 Introdução
Na abertura deste Capítulo, vimos como algumas 
ONGs auxiliam na construção de moradias para famí -
lias sem recursos. Nesse processo de construção ou 
na reforma de um imóvel, muitas atividades envolvem 
medições e cálculos de áreas e perímetros. Neste Capítulo, 
veremos como calcular a área de algumas figuras planas. 
As áreas que precisamos determinar no dia a dia nem 
sempre são de polígonos perfeitos, mas saber como realizar 
esse cálculo nos ajuda a fazer uma boa aproximação de áreas 
que não têm uma forma específica.	■Hospital de campanha 
montado no Estádio 
do Pacaembu, em 
São Paulo (SP) para 
tratamento de pacien -
tes com covid-19. 
Fotografia de 2020.
Calcule a área do 
campo de futebol do 
Estádio do Pacaembu 
e determine a 
porcentagem ocupada 
pelo hospital de 
campanha montado 
em 2020, sabendo 
que a área do hospital 
era de 6  300 m2.PENSE E
RESPONDA
ÁREA de figuras planas: qualquer área com uma única fórmula: "porque sim” não é resposta. 2020. 
Vídeo (20min22s). Publicado pelo canal A Matemaníaca por Julia Jaccoud. Disponível em: https://www.
youtube.com/watch?v=l0z1uXO_sMA. Acesso em: 28 jul. 2020.
Esse vídeo apresenta, de maneira clara e sucinta, como obter as fórmulas de áreas de figuras planas.PARA
ASSISTIRÁrea de polígonos
O Estádio Municipal Paulo Machado de Carvalho, conhecido como 
Pacaembu, em São Paulo, teve seu campo de futebol, de 105 m de com -
primento por 68 m de largura, ocupado por um hospital de campanha 
durante 84 dias, em 2020, para o tratamento de pacientes com covid-19.
Para determinar a área do hospital de campanha, utilizando essas 
informações, podemos realizar uma aproximação, calculando a área do 
campo de futebol. Para isso, precisamos retomar o cálculo da área de 
um retângulo visto no Ensino Fundamental. A seguir, veremos como 
determinar a área desse e de outros polígonos.
Área do retângulo
A área S de um retângulo de lados de medidas b e h, com b e h 
reais positivos, é dada pelo produto da medida da base b pela medida 
da altura h.
h
b  S = b ? h
7 140 m2; aproximadamente 
88%
EDITORIA DE ARTECAIO PEDERNEIRAS/SHUTTERSTOCK.COM
12
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   12D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   12 15/09/20   20:4315/09/20   20:43
 Área do quadrado
Todo quadrado é um retângulo com lados de medidas iguais. Logo, a 
área S  de um quadrado é igual ao produto das medidas de seus lados ( a).
S = a2
Área do paralelogramo
Vamos considerar um paralelogramo ABCD  cuja base mede b e a altura, h como 
mostra a figura a seguir.
AB
C bh
DAB
C
bh
DH H'
Projetando ortogonalmente os vértices A e B desse paralelogramo sobre a reta 
que passa pelos pontos D e C, obtemos os pontos H e H’, 
respectivamente, determinando o retângulo ABH’H , como 
indicado na figura ao lado. Os triângulos AHD  e BH’C  são con -
gruentes pelo caso LAAO (Lado, Ângulo, Ângulo Oposto). Desse 
modo, eles têm a mesma área.
Logo, a área S do paralelogramo ABCD  é igual à área do 
retângulo ABH’H :
S = b ? h
O resultado obtido independe do lado escolhido para ser a base 
do paralelogramo. Caso tivéssemos escolhido o outro lado do parale -
logramo como base, e sua respectiva altura, o resultado seria o mesmo.
Área do triângulo
Vamos considerar um triângulo ABC  cuja base BC mede b, e a altura 
relativa a essa base mede h.
A área S do triângulo ABC  é igual à metade do produto da medida 
da base pela altura relativa a essa base.
S = bh
2?a
a
AB
C bh
DAB
C
bh
DH H'
A
B C bh
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
Imagine que o lado 
CD do paralelogramo 
ABCD  fique fixo e o 
lado AB/arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender deslize sobre 
a reta AB. Que figuras 
obtemos? Qual é a 
área dessas figuras 
obtidas? Justifique 
sua resposta.PENSE E
RESPONDA
Ver as Orientações 
para o professor .
13
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   13D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   13 17/09/20   10:5717/09/20   10:57
 Outra maneira de calcular a área de um triângulo 
qualquer é a partir da medida de seus três lados.
Seja um triângulo ABC  em que a, b e c são, res -
pectivamente, as medidas dos lados BC, AC e AB e 
h é a medida da altura AH relativa ao lado BC, como 
mostra a figura ao lado.
A área S do triângulo é dada por:
=? _? _? _ Sp pa pb pc () () () , em que 2=++pab c é 
o semiperímetro do triângulo.
Essa expressão para o cálculo da área de um triângulo é conhe -
cida como fórmula de Heron .
CLUBES DE MATEMÁTICA DA OBMEP . Sala de estudo : fórmula de Herão. 
[2020]. Disponível em: http://clubes.obmep.org.br/blog/sala-de-estudo-
formula-de-herao-2/. Acesso em: 28 jul. 2020.
Esse site  apresenta várias maneiras de realizar a demonstração da 
fórmula de Heron.PARA
ACESSAR
Área do triângulo retângulo
Em um triângulo retângulo ABC , o cateto 
AB é a altura relativa ao lado AC e vice-versa. 
Assim, sendo AB = c, AC = b e S a área do tri -
ângulo retângulo ABC , temos:
2=?Sbc
Área do triângulo equilátero
Em um triângulo equilátero, todos os lados 
são congruentes, todos os ângulos internos são 
congruentes e toda altura é também bissetriz e 
mediana. Vamos considerar um triângulo equilátero 
ABC  como mostra a figura ao lado.
A área S do triângulo equilátero ABC  é dada por:
3
42
=SaA
BHCh
xa  _ xb c
a
Heron de Alexandria 
foi um matemático 
grego que viveu por 
volta do ano 100. Ficou 
conhecido pela fórmula 
para o cálculo da área 
de um triângulo e que 
leva seu nome. O livro 
em que apresenta essa 
fórmula, A métrica , 
só foi encontrado  
em 1896.
Fonte dos dados: BOYER, C. 
B. História da matemática . 
Tradução de Elza F. Gomide.  São 
Paulo: Edgard Blücher, 1974.SAIBA QUE...
BMa
ha
CA
a
2a
2
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTECc
bB
A
14
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   14D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   14 17/09/20   12:0417/09/20   12:04
 Área do losango
Todo losango é um paralelogramo cujas medidas dos lados são 
iguais e as diagonais são perpendiculares entre si.
Observe que o losango pode ser decomposto em quatro triângulos 
congruentes de mesma área. Assim, sua área S é a soma das áreas desses 
quatro triângulos:
S = 4 ? S* = 4 ? () Dd Dd 1
22 22?? =?
Então: S = 2?Dd
Portanto, a área de um losango é igual à metade do produto das 
medidas das diagonais.
Em um losango:  
• os ângulos opostos são congruentes.
• as diagonais são bissetrizes dos ângulos internos.
• as diagonais se intersectam no ponto médio.
Área do trapézio
Vamos considerar um trapézio cujas base maior, base menor e altura 
medem B, b e h, respectivamente. Traçando uma diagonal nesse tra -
pézio, obtemos dois triângulos: um de base B e altura h e outro de base 
b e altura h, como mostra a figura ao lado.
A área S do trapézio é a soma das áreas desses dois triângulos:
22 22=?+?=?+ ?=+?SBh bh Bh bh Bb h ()
Então: S = 2+?Bb h ()
Portanto, a área de um trapézio é igual à metade do produto da 
soma das medidas das bases pela medida da altura.Partindo da expressão =?Sah
2 para o cálculo da áre a do triângulo, 
como chegar à expr essão =Sa 3
42
 para o  triângulo equilátero?
DICA: Use o teorema de Pitágoras para determinar a medida da altura h.PENSE E
RESPONDA
Ver as Orientações para 
o professor .
D
d
Bb
h hQuais dessas propriedades 
são verdadeiras para todos os 
paralelogramos? Justifique.PENSE E
RESPONDA
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTEVer as Orientações para o professor .
15
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   15D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   15 15/09/20   20:4315/09/20   20:43
  1. As bases de um trapézio medem, respectiva -
mente, 10 cm e 2,8 cm. Se a medida de cada 
um dos outros dois lados é 6 cm, qual é a área 
desse trapézio?
Resolução
Como os lados não paralelos têm medidas 
iguais, o trapézio é isósceles.
ED C
BdAh
10 cm2,8 cm
6 cm 6 cm
Vamos calcular a medida d no triângulo CEB 
para determinar a altura do trapézio:
d = 10 2,8
27,2
2_=  h d = 3,6 cm
Aplicando o teorema de Pitágoras no triângu -
lo CEB, temos:
h2 + 3,62 = 62 h h2 = 23,04
Logo, h = 4,8 cm.
Cálculo da área do trapézio:
S = (102 ,8)4,8
2+? = 12,8 4,8
2? () = 30,72
Portanto, S = 30,72 cm2.
 2. Calcule a área do triângulo ABC .
y (cm)
x (cm)0 24 6 8 10C
B A4
26
Resolução
A base do triângulo mede 8 cm (10 _ 2 = 8), 
e a altura, 4 cm (6 _ 2 = 4). Logo:
A = 284
216?h=?=bhA
Assim, a área do triângulo ABC  é 16 cm2.A decomposição proposta na atividade 3 é 
a única possível para resolvê-la? Se não, 
indique uma outra possibilidade. O enunciado 
dessa atividade fornece todas as informações 
necessárias para a resolução?PENSE E
RESPONDA>ATIVIDADES RESOLVIDAS
Ver as Orientações para o professor .
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE 3. Determine a área do quadrilátero ILHA  repre -
sentado a seguir.
0012345
1234 5IHL
A
Resolução
Inicialmente, observamos que o quadrilátero 
é não convexo.
Precisamos então, decompor a figura em po -
lígonos cuja área sabemos calcular. Uma pos -
sibilidade é considerar os triângulos ILA e LHA .
A área do quadrilátero ILHA  é a área do triân -
gulo ILA menos a área do triângulo LHA .
No triângulo ILA, considerando a base como o 
lado LA, a altura relativa a esse lado pode ser 
obtida com o auxílio da malha quadriculada e 
vale 3 u.c. (unidades de comprimento). Assim:
43
26 =?= AILA  h AILA = 6 u.a. (unidades de 
área)
Usamos raciocínio análogo no *LHA  e deter -
minamos sua área:
41
22 =?= ALHA  h ALHA = 2 u.a.
De posse desses valores, conseguimos deter -
minar a área do quadrilátero ILHA :
AILHA = AILA _ ALHA = 6 _ 2 = 4 h
h AILHA = 4 u.a.
Portanto, a área do quadrilátero ILHA  é 4 uni -
dades de área.
16
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   16D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   16 15/09/20   20:4315/09/20   20:43
 >ATIVIDADESNÃO ESCREVA  
NO LIVRO
 6. Considere o retângulo ABCD a seguir.
D
A BCx
x
Sabendo que AB = 27 cm e AD = 21 cm, calcu -
le o valor de x de modo que a soma das áreas 
dos retângulos em azul seja a maior possível.
 7. (Enem/MEC) Para decorar a fachada de um 
edifício, um arquiteto projetou a colocação 
de vitrais compostos de quadrados de lado 
medindo 1 m, conforme a figura a seguir.
A C
DB
Q P
Nesta figura, os pontos A, B, C e D são pontos 
médios dos lados do quadrado e os segmen -
tos AP e QC medem 1
4 da medida  do lado  
do quadrado. Para confeccionar um vitral, 
são usados dois tipos de materiais: um para a 
parte sombreada da figura, que custa R $ 30,00 
o m2, e outro para a parte mais clara (regiões 
ABPDA  e BCDQB ), que custa R $ 50,00 o m2.
De acordo com esses dados, qual é o custo 
dos materiais usados na fabricação de um 
vitral?
a) R$ 22,50
b) R$ 35,00
c) R$ 40,00d) R$ 42,50
e) R$ 45,0012 cm
alternativa b 1. Calcule a área das figuras a seguir.
a) 80 cm
30 cm80 cm
140 cm
b) 
N MR
4 cm
9 cm
c) A
BC7 cm 8 cm
9 cm
d) 
40 m40 m
30 m30 m
 2. Uma parede retangular tem 2,4 m de compri -
mento por 90 cm de largura. Quantos azulejos 
quadrados de lado medindo 45 cm são neces -
sários, no mínimo, para cobrir essa parede?
 3. Se aumentarmos a medida do lado de um 
quadrado em 4 cm, sua área será aumentada 
em 56 cm2. Qual é a medida da diagonal do 
quadrado inicial?
 4. O que ocorre com a área de um quadrado se 
aumentarmos em 20% a medida de seu lado?
 5. (Vunesp-SP) Uma parede de 350 cm de altura 
e 500 cm de comprimento será revestida de 
azulejos quadrados iguais. Desprezando-se a 
necessidade de deixar espaço entre os azule -
jos e supondo-se que não haverá perdas pro -
venientes do corte deles:
a) determine o número de azulejos de 20 cm 
de lado necessários para revestir a parede ;
b) encontre a maior dimensão de cada peça 
de azulejo para que não haja necessidade 
de cortar nenhum deles.8 200 cm2
18 cm2
12 5cm2
1 950 m2 
11 azulejos
52  cm
aumenta 44%
437,5 azulejos
50 cm
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
17
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   17D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   17 17/09/20   11:4317/09/20   11:43
 P21-3-MAT86-5-01-LA-LIL-020Você sabe o que é uma horta comunitária?
São áreas públicas nas quais são plantadas hortaliças, 
legumes e alguns frutos para consumo dos moradores. Nos 
espaços urbanos existem muitas áreas públicas ociosas, que 
não possuem uma destinação definida e acabam se tornando 
um depósito de entulhos e focos de contaminação, enquanto 
muitas famílias menos favorecidas não possuem acesso a 
alimentos saudáveis. Por meio da implantação de hortas 
comunitárias, o solo urbano passa a ser aproveitado para a 
produção de alimentos, livres de agrotóxicos, que servirão 
para alimentar essas famílias, solucionando os problemas de 
falta de alimentos e de carência nutricional, além de gerar 
renda com a venda do excedente. Muitas hortas comunitárias 
são construídas por estudantes em ambientes escolares ou 
próximas a escolas.
Fonte dos dados: OLIVEIRA, G. B. de; CALVO, P. A. N.; CASTRO, P. G. de. Horticultura urbana. Bisus : PUC-SP, São Paulo, v. 1, 2018. Disponível em: 
https://www.pucsp.br/sites/default/files/download/bisus2018-vol1-horticultura-urbana.pdf. Acesso em: 13 jul. 2020.
Após ler o texto, reúna-se a um colega e façam o que se pede a seguir.
• Inicialmente, respondam às questões: Vocês conhecem alguma horta comunitária? Já participaram 
da organização e manutenção desse tipo de projeto?
• Abram uma roda de conversa com a turma e com o professor e debatam a respeito dos benefícios 
de uma horta comunitária para a comunidade local e seus impactos sociais e na saúde.NÃO ESCREVA 
NO LIVRO>FÓRUM
Respostas pessoais.
■Pessoas trabalhando em horta 
comunitária em Salvador (BA). 
Fotografia de 2019.JOA SOUZA/SHUTTERSTOCK.COM 8. (Udesc-SC) Maria precisa comprar piso para o seu apartamento cuja planta baixa pode ser vista na 
figura. Devido aos recortes necessários para a colocação do piso, o mestre de obras solicitou 10% a 
mais da metragem total do apartamento. alternativa c
De acordo com as instruções do mes-
tre de obras, Maria deve comprar 
aproximadamente:
a) 38 m2
b) 37 m2
c) 40 m2
d) 39 m2
e) 42 m2
1 m 4,5 m
2,1 m135°
3,5 m2,5 m
1 mquartosala de
jantarsala de
estarsacada
banheiro
cozinha
1 mUDESC.
18
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   18D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   18 15/09/20   20:4315/09/20   20:43
 Área do círculo e de 
suas partes
Atualmente, a agricultura tem lançado mão de equi-
pamentos cada vez mais tecnológicos para aumentar e 
melhorar a produtividade. A irrigação das culturas por meio 
do sistema chamado de pivô central é um deles. Trata-se 
de uma máquina que faz a irrigação de água da plantação 
e cobre uma área de forma circular do campo considerado.
■Campo de cultivo 
sendo irrigado pelo 
sistema de pivô central. 
Cerro Largo (RS). 
Fotografia de 2018.ENTENDA como o braço de um pivô central de irrigação gira. São Paulo: 
Globo Rural, 2014. Vídeo (3 min). Disponível em: https://globoplay.globo.
com/v/3336969/. Acesso em: 28 jul. 2020.
Esse vídeo mostra como funciona o sistema de irrigação de pivô central.PARA
ASSISTIR
É maior.No exemplo apresentado no vídeo do boxe Para assistir , o pivô central tem um braço de 
580 m e é capaz de irrigar uma área de 100 hectares. Para poder estabelecer essa relação entre as 
dimensões do pivô central e a área atendida, é preciso saber como calcular a área de um círculo. 
É o que veremos a seguir.
Área do círculo
Vamos considerar um círculo cujo raio mede r. Dividindo-o em um número par de partes iguais, 
como feito a seguir, podemos observar que essas partes podem formar uma figura que lembra um 
paralelogramo. Quanto mais aumentarmos a quantidade dessas partes que dividem o círculo, mais a 
base da figura formada se aproximará de pr, ou seja, da metade do comprimento da circunferência.
prr rr
Dessa forma, quanto mais aumentarmos a quantidade de partes, 
mais a área da figura se aproxima da área de um paralelogramo de 
lados de medidas pr e r.
Portanto, ao aumentar indefinidamente a quantidade de partes 
que dividem o círculo, a área do círculo e a da figura vão coincidir, 
concluindo-se que a área do círculo é dada por: S=pr?r=pr2.
Logo, a área de um círculo de raio r é dada por:
S=pr2• Em 2009, foi instalado, 
no estado do Tocantins, 
o maior pivô central do 
mundo, com um raio de 
1 300 m. Qual é a área 
irrigada por esse pivô? 
Use p 1 3,14.
• Essa área é maior ou 
menor do que a área 
de 100 ha irrigada pelo 
pivô central apresen-
tado no vídeo?PENSE E
RESPONDA5306 600 m2 ou 
530,660 ha (1 ha =
= 1 hm2).
KLEYTON KAMOGAWA/
SHUTTERSTOCK.COMEDITORIA DE ARTE
19
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   19D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   19 15/09/20   20:4315/09/20   20:43
 Área do setor circular
Denominamos setor circular  a região do círculo delimitada por um 
dos seus ângulos centrais.
Vamos calcular a área de um setor circular relativo a um ângulo 
central a, montando uma regra de três simples que relacione a medida 
do ângulo central e a área:
360° –––– pr2
   a –––– Sa  Portanto:  Sa = r
3602a?p
°
Área da coroa circular
A coroa circular  é a região compreendida entre duas circunferên -
cias concêntricas (de mesmo centro) que estão em um mesmo plano e 
têm as medidas de seus raios diferentes.
rR
Ocoroa circula r
A área S de uma coroa circular é igual à diferença entre a área do 
círculo maior e a do círculo menor cujos raios medem, respectivamente, 
R e r. Nesse caso, temos: S = pR2 _ pr2 = p(R2 _ r2)
Assim:  S = p(R2 _ r2)Reúna-se a um colega 
para realizar as 
atividades a seguir.
• Pesquisem o que 
é um segmento 
circular.
• Debatam e regis -
trem uma maneira 
para calcular a área 
de um segmento 
circular. Em seguida, 
compartilhem com 
os demais colegas 
e com o professor. 
Vocês pensaram da 
mesma maneira?
Ver as Orientações para 
o professor .PENSE E
RESPONDA
>ATIVIDADE RESOLVIDArr
asetor 
circular
 4. Na figura, ABCD  é um quadrado e BD é um 
arco de circunferência de centro A. Qual é 
a área da parte colorida de verde? 
Considere p 1 22
7.
A BD C
a = 14 cmResolução
A área da parte colorida de verde é igual à 
área do quadrado ABCD  menos a quarta parte 
da área do círculo de raio a.
Squadrado  = a2 h Squadrado  = 142()
Logo, Squadrado  = 14
44 422
714
4círcul o2
círcul o=ph=?Sa S = 11
Assim:  S = Squadrado  _ 
4círcul oS = 14 _ 11 = 3
Portanto, a área da parte colorida é 3 cm2.ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
20
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   20D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   20 15/09/20   20:4315/09/20   20:43
  9. Qual é a medida do diâmetro de um círculo 
de área 100 p dm2?
 10.  (ESPM-SP) Da área de um quadrado, retira -
mos a área correspondente a um círculo de 
diâmetro igual à metade da medida do lado 
do quadrado. A área restante, em percen -
tagem da área original do quadrado, vale 
aproximadamente:
a) 50%
b) 60%c) 75%
d) 80%e) 90%
 11. O jardim de uma praça no centro de uma ci -
dade tem forma semicircular com diâmetro 
medindo 15 m. Qual é a área desse jardim?
 12.  Sabendo que r = 10 cm, calcule a área da região 
colorida de azul na figura. (Adote p 1 3,14. )
rr
rr
 13.  (Insper-SP) Uma pizzaria vende pizzas circu -
lares com 32 cm de diâmetro, divididas em 8 
pedaços iguais. O dono do estabelecimento 
pensou em criar uma pizza de tamanho maior, 
a ser dividida em 12 pedaços iguais, de modo 
que a área de cada um deles seja igual à área 
de um pedaço da pizza menor. Para isso, o di -
âmetro da pizza de 12 pedaços deve ser apro -
ximadamente igual a:
a) 36 cm
b) 40 cmc) 44 cm
d) 48 cme) 52 cm
 14.  Determine a área da região colorida de laranja 
da figura. (Dados: R1 = 3 m, R2 = 5 m.)
R1
R220 dm
alternativa d
28,125p m2
S = 628 cm2
alternativa b
S = 16p m2>ATIVIDADESNÃO ESCREVA  
NO LIVRO
 15.  Duas circunferências concêntricas têm raios 
iguais a 50 cm e 40 cm, conforme indica a figura.
Calcule a área destacada em verde .
50 cm40 cm
30º
16.  Uma praça é formada por um retângulo de 
comprimento 100 m e largura 40 m e dois se -
micírculos com diâmetro coincidindo com o 
lado menor do retângulo.
100 m3 m
40 m
3 m
Em torno da praça será construída uma cal -
çada de 3 m de largura, cujo preço por metro 
quadrado é R $ 50,00. Calcule o custo total 
desse projeto. (Adote p 1 3,14.)
 17. (UFRGS-RS) Considere um quadrado de lado 1. 
Foram construídos dois círculos de raio R com 
centros em dois vértices opostos do quadrado 
e tangentes entre si; dois outros círculos de 
raio r com centros nos outros dois vértices do 
quadrado e tangentes aos círculos de raio R, 
como ilustra a figura abaixo.
A área da região sombreada é
a) +

2
21 p.
b) () −21  p.
c) 1 + −

 21
2 p.d) +() − 12 1 p.
e) 

 12
21 +_  p.S = 75p cm2
R$ 50.253,00
alternativa eILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
UFRGS.
21
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   21D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   21 17/09/20   11:0017/09/20   11:00
 >HISTÓRIA DA MATEMÁTICA
Uma aproximação de p
Os cálculos da área do círculo e de suas partes envolvem o 
número irracional p. O texto a seguir aborda  a aproximação usada 
pelos egípcios, além de alguns fatos a respeito da Geometria na 
história da Matemática.
Um pouco sobre a abrangência da Geometria
De uma forma simplista muitos consideram a Matemática englobando essencialmente a 
Geometria, a Álgebra e a Análise .
A Geometria é provavelmente a mais antiga das três áreas e surgiu, sem dúvida, da neces-
sidade dos povos de medir terras, construir moradias, templos, monumentos etc.
No início, pelo que se sabe, a Geometria era simplesmente uma coleção de conhecimentos prá-
ticos, como por exemplo, a fórmula aproximada da área A do círculo de diâmetro d, A=dd
92
_

, 
conhecida dos egípcios desde o ano 1500 antes de Cristo. Comparando-se com a expressão correta, 
d
42p, verifica-se que, essencialmente, a fórmula aproximada corresponde a adotar para p um valor 
da ordem de 3,16.
Os gregos realmente dispuseram-se a organizar a Geometria como uma ciência e trataram de 
ordenar os fatos geométricos procurando demonstrar certas proposições a partir de outras mais 
simples; culminaram nos anos 300 antes de Cristo com a publicação dos “Elementos” de Euclides.
Trata-se da primeira exposição dedutiva da Geometria Elementar de que se tem notícia, par-
tindo de certos postulados ou axiomas que eram proposições simples representando uma certa 
evidência natural. Sobre os “Elementos”, disse Einstein, numa certa ocasião: “Quem não soube 
entusiasmar-se por este livro em sua juventude, não nasceu para pesquisador teórico.” Apesar 
das demonstrações de Euclides estarem cheias de apelos à intuição, utilizando postulados admi-
tidos tacitamente, não se pode negar que seu trabalho constituiu-se, durante muitos séculos, em 
um modelo de apresentação matemática, com forte influência na cultura do ocidente.
[...]
OLIVA, W. M. A independência do axioma das paralelas e as geometrias não euclidianas. Revista do Professor de Matemática , 
Rio de Janeiro, n. 2. Disponível em: http://www.rpm.org.br/cdrpm/2/8.htm. Acesso em: 14 jul. 2020.Análise:  área que 
estuda mais profunda-
mente a natureza de 
conjuntos de números 
reais e de funções, tal 
como suas características 
e propriedades.LUKASZ SZWAJ/SHUTTERSTOCK.COM; 
VITALY KOROVIN/SHUTTERSTOCK.COM
Rio de Janeiro, n. 2. Disponível em: http://www.rpm.org.br/cdrpm/2/8.htm. Acesso em: 14 jul. 2020.
Rio de Janeiro, n. 2. Disponível em: http://www.rpm.org.br/cdrpm/2/8.htm. Acesso em: 14 jul. 2020.
LUKASZ SZWAJ/SHUTTERSTOCK.COM; 
VITALY KOROVIN/SHUTTERSTOCK.COM
LUKASZ SZWAJ/SHUTTERSTOCK.COM; 
VITALY KOROVIN/SHUTTERSTOCK.COM
Rio de Janeiro, n. 2. Disponível em: http://www.rpm.org.br/cdrpm/2/8.htm. Acesso em: 14 jul. 2020.
Rio de Janeiro, n. 2. Disponível em: http://www.rpm.org.br/cdrpm/2/8.htm. Acesso em: 14 jul. 2020.
LUKASZ SZWAJ/SHUTTERSTOCK.COM; 
VITALY KOROVIN/SHUTTERSTOCK.COM
■O papiro de 
Ahmes foi 
escrito por 
volta de 
1650 a.C. e 
contém diver-
sos problemas 
matemáticos, 
entre eles, um 
que fala a res-
peito da área 
do círculo.MUSEU BRITÂNICO, LONDRES, REINO UNIDO
ANTON WATMAN/SHUTTERSTOCK.COM
22
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   22D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   22 15/09/20   20:4415/09/20   20:44
 Polígonos regulares
No Ensino Fundamental você já estudou algumas características 
dos polígonos regulares. Vamos ver algumas outras, inclusive como 
calcular suas áreas. Mas, antes, veja alguns exemplos de situações 
envolvendo polígonos regulares.
Você conhece uma chave de boca? Sabe para que ela serve?
A chave de boca é uma ferramenta muito utilizada por mecâni-
cos de automóvel quando precisam soltar ou apertar parafusos dos 
carros. Esses parafusos, em sua maioria, possuem o formato sexta-
vado, ou seja, vistos de cima, lembram um hexágono regular.
No esporte também podemos identificar polígonos regu-
lares. Basta dar uma olhada nos tatames de competição 
do UFC (sigla de Ultimate Fighting Championship, 
uma organização americana de artes marciais 
mistas, também conhecida como Mixed Martial 
Arts – MMA), os famosos octógonos.
Um polígono é regular quando apresenta 
todos os seus lados congruentes e também 
todos os ângulos internos congruentes. Um 
fato bastante significativo é que todo polígono 
regular pode ser inscrito em uma circunferência.
A seguir, vamos estudar alguns polígonos regula-
res e relacionar seus elementos com os da circunferência 
na qual ele está inscrito. Observe, nas figuras a seguir, 
exemplos de polígonos regulares inscritos em circunferências.
O
O
OOO
O
OOO
O
OOO
O
OO
■Triângulo equilátero inscrito. ■Quadrado inscrito. ■Pentágono inscrito. ■Hexágono inscrito.
JEFF BOTTARI/ZUFFA LLC/GETTY IMAGES
■Chave de boca sendo utili-
zada para soltar uma porca 
sextavada.
■Área de competição de UFC.
Elementos de um polígono regular inscrito em 
uma circunferência
O centro O e o raio r da circunferência na qual o polígono regular está 
inscrito são denominados, respectivamente, centro  e raio do polígono .
A distância m do centro O até o ponto médio M de um lado do polígono 
regular denomina-se apótema  do polígono.D
C
BO
mr
AFE
M
D
C
BO
a
AFED
C
BO
AFE
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTESCOTT RICHARDSON/SHUTTERSTOCK.COM
23
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   23D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   23 15/09/20   20:4415/09/20   20:44
 Os ângulos cujos lados são dois lados consecutivos do 
polígono são chamados de ângulos internos  do polígono. A 
medida de cada ângulo interno de um polígono de n lados é 
dada por n
n()2180b=_? °.
Um ângulo a cujo vértice está no centro da circunferência 
circunscrita ao polígono regular e cujos lados passam por dois 
vértices consecutivos desse polígono é chamado de ângulo 
central  do polígono.
A medida de um ângulo central de um polígono regular é 
dada por n360a=°, send o n o número de lados do polígono.
Relações métricas nos polígonos 
regulares
Quando consideramos a medida l do lado de um polígono regular, a medida m 
do apótema do mesmo polígono e a medida r do raio da circunferência na qual esse 
polígono está inscrito, podemos estabelecer relações métricas entre essas medidas.
Vamos estudar como obter essas relações no quadrado, no hexágono regular e 
no triângulo equilátero inscritos em uma circunferência.
Quadrado
Considere o quadrado ABCD , inscrito em uma circunferên -
cia de raio r, representado na figura. Aplicando o teorema de 
Pitágoras ao triângulo AOD , temos:
l2 = r2 + r2 h l2 = 2r2 h 2 l= r
Assim:
l = 2r
O segmento de reta OM é congruente aos segmentos DM e MA.
Observe, na figura anterior, que:
m + m = l h 2m = l h m = 
2l h 2
2=mr
Portanto:
m = 2
2rD
C
BO
mr
AFE
M
D
C
BO
a
AFED
C
BO
AFED
C
BO
mr
AFE
M
D
C
BO
a
AFED
C
BO
AFE
O
m
r
lC
B D
M
A
Ver as Orientações 
para o professor .Analise a 
representação 
do quadrado 
ABCD , inscrito na 
circunferência de raio 
r, e justifique por que 
os segmentos OM, DM  
e MA são congruentes. 
Essa é uma 
característica que só 
vale nos quadrados? 
Justifique.PENSE E
RESPONDA
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
24
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   24D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   24 17/09/20   11:0017/09/20   11:00
 Hexágono regular
Considere o hexágono regular ABCDEF , inscrito em uma circunfe -
rência de raio r, representado na figura. Observe que: 
• FOA() ==med360
660°°
• OA OFOFAO AFe22  (pois o triângulo OAF  é isósceles)
Assim, medm ed 60 OFAO AF () () ° == , pois 180 60
2°_° = 60° e 
podemos concluir  que o triângulo OAF  é equilátero.
Como AOF  é um triângulo equilátero, então:
l = r
Como 22 2FA r=l= , então:
r2 = m2 + 

22r h r2 = m2 + 
42r h m2 = 3
42r h 3
2=mr
Assim:
3
2=mr
Triângulo equilátero
Considere o triângulo equilátero ABC , inscrito em uma circunferên -
cia de raio r, representado na figura. Observe que AD é o lado de um 
hexágono regular inscrito em uma circunferência, então, pelo que vimos,  
AD = r. Dessa forma, pelo teorema de Pitágoras:
(BD)2 = l2 + (DA)2 h (2r)2 = l2 + r2 h 4r2 = l2 + r2 h
h l2 = 3r2 h 3 l= r
Assim:
3 l= r
Agora, aplicando o teorema de Pitágoras no triângulo OMA , temos:
(OA)2 = (OM)2 + (MA)2 h r2 = m2 + 

3
22r h
h m2 = r2 _ 3
42?r h m2 = 
42r h 
2=mr
Portanto:
m = 2rO
mlDC
FMr
AB E
ml
DC Mr
AB
O
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
25
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   25D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   25 17/09/20   11:0017/09/20   11:00
 Área e perímetro de um 
polígono regular em função 
da medida dos lados
Considere a situação a seguir.
Para cercar um terreno quadrado de /four.fitted metros de lado, Antônio usou 
/one.fitted/six.fitted metros de arame. Seu cliente, satisfeito com o trabalho realizado, 
pediu que ele colocasse cerca em outro terreno, também quadrado, 
mas com o quádruplo da área do primeiro. Antônio ficou pensando se 
usaria, então, o quádruplo da metragem de arame.Junte-se a um colega 
e avaliem a suposição 
de Antônio. Ele estava 
correto? Justifiquem a 
resposta.
Não. Resposta esperada: Se a área 
quadruplica, o perímetro dobra.PENSE E
RESPONDAÁrea de um polígono regular
Vamos considerar os polígonos regulares a seguir, em que:
• l é a medida do lado;
• m é a medida do apótema;
• O é o centro do polígono;
• n?l é a medida do perímetro (/two.fitted p, em que p é a medida do semiperímetro do 
polígono).
ml
OO
ml
ml
O
■Triângulo equilátero. ■Quadrado. ■Pentágono regular. ■Hexágono regular.
Unindo o centro O de um polígono regular de n lados a cada um dos seus vérti-
ces, esse polígono fica decomposto em n triângulos isósceles congruentes.
Como a medida da altura de cada um desses triângulos é igual à medida do 
apótema do polígono, a área de cada um desses polígonos é igual a n vezes a área 
do triângulo formado : A=2?l?nm().
Como nl é a medida do perímetro do polígono, a área também pode ser 
expressa por:
A=2
2pmhA=p?m
A área de um polígono regular de n lados é igual ao produto da medida p, do 
semiperímetro, pela medida m, do apótema.ml
O
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
26
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   26D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   26 18/09/20   17:2118/09/20   17:21
 Para construir esses gráficos, consideramos apenas valores de x . 0, pois x repre -
senta a medida do lado do quadrado.
O perímetro P de um quadrado é diretamente proporcional à medida de seu 
lado e é modelado pela função afim dada por P(x) = 4x. Já a área S do quadrado, em 
função da medida x do lado, corresponde à função quadrática definida por  S(x) = x2.	■Variação do perímetro do quadrado em 
função da medida x do lado .	■Variação da área do quadrado em 
função da medida x do lado .(medida 
do lado)(perímetr o
do quadrado)P 
01
_12
_1 12345 _23y = 4x
45678
x x (medida  
do lado)(área 
do quadrado)
01
_12
_1 12345 _23y = x2
45678S Para compreender melhor o problema, vamos relacionar o perímetro P e a área S 
de um quadrado, em função da medida x do seu lado:
x (em metro) P (em metro) S (em metro quadrado)
1 4 1
2 8 4
3 12 9
4 16 16
5 20 25
6 24 36
7 28 49
8 32 64
n 4n n2
Analisando esses dados, podemos perceber que, ao dobrarmos a medida do 
lado do quadrado, seu perímetro também dobra, porém, sua área quadruplica. Ao 
triplicarmos a medida do lado, o perímetro triplica, mas área passa a ser multipli -
cada por 9, ou seja, 32. Assim, podemos perceber que a variação do perímetro do 
quadrado em função do lado é linear, enquanto a variação da área é quadrática.
Voltando para o problema de Antônio, o novo terreno tem área de 64 m2 (4 ? 16 m2) 
e, portanto, ele precisará de 32 metros de arame para cercá-lo.
Agora, vamos observar essas variações graficamente:
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
27
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   27D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   27 15/09/20   20:4415/09/20   20:44
  7. Sabendo que uma circunferência tem 10 cm de raio, determine a medida do lado e a medida do 
apótema do hexágono regular nela inscrito.
Resolução
Como temos um hexágono regular inscrito em uma circunferência de raio r, sabemos que l = r, 
e portanto,  l = 10 cm.
Nessas condições a medida m do apótema do hexágono regular é dada por m = r3
2, ou seja, 
m103
2= .
Logo, m = 53  cm.
 8. Observe o gráfico representado e faça o que se pede a seguir.
a) Escreva a lei de formação da função representada.
b) Considerando que essa função representa a variação 
do perímetro P de um polígono regular em função 
da medida do seu lado, identifique esse polígono, 
justificando.
Resolução
a) Conhecemos dois pares ordenados do gráfico: (0, 0) e  
(1, 5). Como se trata de uma reta, tem-se que f(x) = ax + b.  
Como a função passa por (0, 0), b = 0. Assim, f(x) = ax. 
Para x = 1, y = 5. Logo, a = 5. 
Portanto, a lei de formação da função é f(x)= 5x,  
com x . 0.
b) A lei da função é f(x) = 5x. Isso quer dizer que, para uma medida x do lado desse polígono, o 
perímetro é 5 x. Como se trata de um polígono regular, todos os lados têm mesma medida, então 
concluímos que esse polígono é um pentágono regular.xy
01
_12
_1 1 2 3 4 5 _23f
456 5. Determine a área S de um quadrado inscrito em uma circunferência de 5 dm de raio.
Resolução
Nesse caso, o lado do quadrado é dado por: l = 2r , ou seja, l = 52  dm.
Logo,  S = l2 = 522()  = 50
Portanto, S = 50 dm2.
 6. Determine a medida R do raio da circunferência inscrita no hexágono re -
gular cujo lado mede 4 cm.
Resolução
A medida do raio da circunferência inscrita em um polígono regular é igual 
à medida do apótema desse polígono. Assim, R = m.
Para o hexágono regular, temos: l = r e m = 3
2r, em que r é a medida 
do raio da circunferência circun scrita ao hexágono.
De acordo com o enunciado, temos l = r = 4 cm. Assim:
m = 43
223=
Logo a medida R do raio da circunferência inscrita é 23  cm.>ATIVIDADES RESOLVIDAS
D
C
BO
m
AFE
M
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
28
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   28D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   28 15/09/20   20:4415/09/20   20:44
  18.  Dado um triângulo equilátero, cujo lado mede 
6 cm, calcule:
a) o raio da circunferência circunscrita;
b) a medida do apótema.
 19.  Na circunferência de raio 2 cm está inscrito 
um hexágono regular. Qual é a área desse 
polígono?
(Adote 3 1 1,73.)
 20.  Calcule as áreas dos polígonos regulares re -
presentados a seguir.
a) b) 
 21.  A figura a seguir foi recortada de uma carto -
lina e é formada por um hexágono regular e 
seis quadrados. Cada lado do hexágono mede 
10 cm.
20 cm
Considerando 3 1 1,73, quantos centímetros 
quadrados de cartolina foram usados para 
fazer a figura?
 22.  Calcule a área de um triângulo equilátero, sa -
bendo que seu apótema mede 3 cm.
 23.  São dados dois quadrados: um inscrito e 
outro circunscrito à mesma circunferência. 
Determine a razão entre:
a) o perímetro do quadrado inscrito e o do 
quadrado circunscrito;
b) a área do quadrado inscrito e a do quadra -
do circunscrito .23  cm
3 cm
10,38 cm28 cm10 cm20 cm
859,5 cm2
27 3 cm2
2
2
1
2>ATIVIDADESNÃO ESCREVA  
NO LIVRO
 24.  O apótema de um hexágono regular mede 
63  cm. Nessas condições, determine:
a) a medida do seu lado;
b) sua área.
 25.  Na figura a seguir, o quadrado ABCD  está ins -
crito em uma circunferência. Sabendo que o 
lado desse quadrado mede a, expresse, em 
função de a, a área da região sombreada. 
B AC D
 26.  Observe a relação entre a medida dos lados e o 
perímetro de um polígono regular. Identifique 
qual é esse polígono regular e justifique sua 
resposta .
Medida do lado 2 3 4 5
Medida do perímetro 20 30 40 50
 27.  Considerando os estudos sobre a variação da 
área e do perímetro de um polígono regular 
em função da medida do lado, elabore um 
problema e resolva-o. Depois troque-o com 
um de seus colegas e resolva o problema 
proposto por ele. Em seguida, discutam as 
soluções, verificando se chegaram às mesmas 
conclusões e quais procedimentos utilizaram.
 28.  (Ence-RJ) A figura abaixo representa um hexá -
gono regular.
A
B
CRaio = 4 cm
Raio = 4 cmr
DEF
Cal cule:
a) a medida do seu apótema ;
b) a área da região colorida de verde.12 cm
216 3 cm2
a2 21

p_  u2
Decágono; a medida do lado é x e o perímetro, 10 x.
Resposta pessoal.
m = 23  cm
72 33 2
3_p  cm2ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE200 cm2600 3 cm2
29
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   29D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   29 18/09/20   17:2718/09/20   17:27
  29.  Calcule a área de um hexágono regular cujo 
lado mede 6 cm .
 30.  (UEL-PR) Algumas figuras geométricas são 
utilizadas em símbolos, como, por exemplo, 
a “Estrela de David” (Figura 1). 
	■Figura 2
	■Figura 3
	■Figura 1
A partir das Figuras 1 e 2, desenhou-se um 
esquema, representado na Figura 3, que não 
obedece a uma escala. Sabe-se que, na Figura 
3, estão representados uma circunferência de 
centro no ponto O e um triângulo equilátero 
(ABC), inscrito nessa circunferência. 
Considerando que o raio da circunferência é 
de 48 cm, responda aos itens a seguir.
a) Determine a medida do lado do triângulo 
ABC. Justifique sua resposta apresentando os 
cálculos realizados na resolução deste item.
b) Determine a área representada pela cor 
cinza na Figura 3. Justifique sua resposta 
apresentando os cálculos realizados na re -
solução deste item.
 31.  Em algumas cidades, serão construídas praças 
na forma de octógono regular. Para isso, foi 
elaborado um projeto, em que consta a me -
dida m do lado do octógono, uma vez que o 
comprimento do lado poderia variar confor -
me o local para a construção da praça. 
a) Faça um esboço do polígono regular que 
representa a praça.
b) Qual a função que relaciona o perímetro P e 
a medida do lado m do octógono regular?
c) Construa o gráfico que representa essa 
função.54 3 cm2
UEL.
88 cm2
Ver as Orientações para o professor .
P(m) = 8m
Ver as Orientações para o professor . 32.  Observe a sequência de figuras abaixo, forma -
das por quadrados alaranjados congruentes:
Considere a medida do lado de um quadrado  
 como sendo 1 unidade de comprimento 
(u.c.), e a área desse quadrado como 1 unidade 
de área (u.a.), e copie o quadro a seguir no seu 
caderno, completando-o.
Medida do lado 
(em u.c.)1 2 3 4 5
Medida do 
perímetro (em u.c.)4 8
Medida da área  
(em u.a.)1 4
 33.   (Enem/MEC) Uma empresa produz tampas 
circulares de alumínio para tanques cilíndricos 
a partir de chapas quadradas de 2 metros de 
lado, conforme a figura. Para 1 tampa grande, 
a empresa produz 4 tampas médias e 16 tam -
pas pequenas.
Grande Média Pequena
2 m2 m
Área do círculo: pr2
As sobras de material de produção diária das 
tampas grandes, médias e pequenas dessa 
empresa são doadas, respectivamente, a três 
entidades: I, II e III, para efetuarem reciclagem 
do material. A partir dessas informações, po -
de-se concluir que:
a) a entidade I recebe mais material do que a 
entidade II;
b) a entidade I recebe metade do material da 
entidade III;
c) a entidade II recebe o dobro de material da 
entidade III;
d) as entidades I e II recebem, juntas, menos 
material do que a entidade III;
e) as três entidades recebem iguais quantida -
des de material.12 16 20
9 16 25ENEM.
alternativa e
EDITORIA DE ARTE
Ver as Orientações para o professor .
30
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   30D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   30 17/09/20   11:0117/09/20   11:01
 Razão entre áreas de polígonos 
semelhantes
Podemos definir o que são polígonos semelhantes:
Dois polígonos são semelhantes quando satisfazem duas 
condições: os ângulos correspondentes são congruentes e os 
lados correspondentes são proporcionais.
No Ensino Fundamental, você provavelmente estudou a semelhança de triângulos. 
A partir dessa semelhança, algumas consequências podem ser demonstradas. Veja, 
a seguir, uma delas.
Se dois triângulos são semelhantes, com razão de semelhança k, então:
I. a razão entre os perímetros também é k;
II. a razão entre duas alturas homólogas também é k;
III. a razão entre duas bissetrizes homólogas também é k;
IV. a razão entre as áreas é igual a k/two.fitted.
Podemos definir o que são polígonos semelhantes:
É possível demonstrar que as consequências I a IV apresentadas são válidas para 
figuras que podem ser decompostas em um número finito de polígonos.
Ladrilhamento do plano
Na instalação de pisos e azulejos em cozinhas e banheiros, por exemplo, o termo 
usado na construção civil é "assentar" (o piso ou o azulejo). Nesse processo, para 
obter um bom acabamento, os profissionais precisam recobrir a maior área possí-
vel utilizando apenas peças inteiras. Porém, normalmente, é necessário fazer o que 
chamam de "recorte", assentando pedaços dessas peças para recobrir totalmente 
a superfície.
Em Matemática, a ideia de ladrilhamento está associada ao recobrimento do 
plano utilizando determinadas composições de polígonos.
WITTYBEAR/SHUTTERSTOCK.COM
31
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   31D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   31 17/09/20   11:0117/09/20   11:01
 Considere a situação a seguir.
Carlos foi contratado para assentar pisos em determinada superfície retangular. Para obter 
um bom acabamento, ele pretende recobrir a maior área possível dessa superfície utilizando 
apenas pisos inteiros e de um único modelo, dentre os modelos A, B ou C indicados a seguir.
Modelos de pisos
A B C Dentre os 
três modelos 
apresentados, qual 
você recomendaria 
que Carlos utilizasse 
a fim de evitar, o 
máximo possível, os 
recor tes?
Ver as Orientações 
para o professor .PENSE E
RESPONDA
Se Carlos utilizar o piso do modelo A, poderá compor um ladrilha -
mento seguindo o padrão indicado a seguir. Note que, para determinar 
esse padrão, não é necessário realizar nenhum recorte do piso do 
modelo A.
	■Composição com pisos 
do modelo A
Porém, se Carlos utilizar o piso do modelo B ou do modelo C, ele 
teria as seguintes situações:
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
Observe que na composição com pisos do modelo B não é possível 
encaixar um novo piso desse mesmo modelo na região triangular deter -
minada pelos pontos destacados em vermelho. Também, na composição 
com pisos do modelo C, não é possível encaixar um novo piso desse 
modelo para recobrir a região triangular determinada pelos pontos des -
tacados em azul.
Isso indica que, ao utilizar o piso do modelo B, no mínimo a cada 
três pisos assentados, Carlos teria de fazer um recorte do piso original. 
Semelhantemente, ao utilizar o piso do modelo C, no mínimo a cada dois pisos assentados, seria 
necessário realizar ao menos um recorte do piso original.
Assim, ao utilizar o modelo B ou o modelo C, seria necessário fazer mais recortes nos pisos 
para conseguir recobrir toda a superfície retangular. Portanto, o modelo A é mais adequado à 
necessidade de Carlos. 
Essa situação nos dá ideia do que, em Matemática, denominamos ladrilhamento do plano , 
que é o recobrimento do plano com base em determinado padrão geométrico. Esse padrão pode 
ser composto de um único polígono ou da combinação de diferentes polígonos.	■Composição com 
pisos do modelo B	■Composição com 
pisos do modelo CA ideia de 
ladrilhamento é 
utilizada em diferentes 
manifestações 
artísticas. Por 
exemplo, o artista 
gráfico holandês 
Escher, em suas 
obras de tesselação, 
partia de figuras 
geométricas para 
criar imagens, como 
de peixes ou de aves, 
que se encaixavam 
perfeitamente. A 
tesselação é um tipo 
de pavimentação, com 
peças de mosaico, de 
uma superfície plana.SAIBA QUE...
32
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   32D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   32 17/09/20   11:0217/09/20   11:02
 Então, surge uma questão: será que é possível ladrilhar um plano utilizando qualquer padrão 
geométrico? A resposta para essa pergunta é não!
Os polígonos utilizados para fazer o ladrilhamento devem obedecer às seguintes condições:
• a intersecção entre os polígonos é sempre um vértice ou um lado ou é vazia;
• a distribuição ao redor de cada vértice é sempre a mesma, obedecendo a um padrão.
Considere um triângulo equilátero ABC . 
BC
A
A  BC
A
A
É possível compor um ladrilhamento com seis triângulos equiláteros congruentes ao triângulo 
ABC, todos concorrendo no vértice A.
Denotamos esse ladrilhamento por 3.3.3.3.3.3 ou {6, 3}. A notação {6, 3} indica que são seis 
vértices coincidentes e que o polígono regular considerado possui três lados.
Veja outros exemplos:
	■Notação: {4, 4}, ou seja, 
quatro vértices coincidem, 
e o polígono regular possui 
quatro lados.	■Notação: {3, 6}, ou seja, três vértices 
coincidem, e o polígono regular 
possui seis lados.
Para ser possível obter um ladrilhamento, é necessário que a soma da medida dos ângulos 
internos dos polígonos, relativos aos vértices coincidentes, seja 360 °.
O ladrilhamento do plano também pode ser feito pela composição de dois ou mais polígonos 
regulares convexos com lados congruentes, de modo que o padrão de cada vértice obedeça 
sempre à mesma ordem.
A figura a seguir representa uma maneira de obter o ladrilhamento do plano utilizando 
octógonos regulares e quadrados.b = 120 º
µ = 120 ºM = 120 º
	■A medida do ângulo 
interno de um hexágono 
regular é 120°.
Quais são as medidas 
dos ângulos internos 
dos polígonos 
regulares que 
compõem essa figura?PENSE E
RESPONDA
135º, (do octógono regular); 
90º (do quadrado)ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
33
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   33D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   33 17/09/20   11:0217/09/20   11:02
 >ATIVIDADES RESOLVIDASOs ladrilhamentos também podem ser feitos com alguns polígonos congruentes, 
ainda que sejam não regulares. Na figura a seguir, por exemplo, o padrão geomé -
trico utilizado é composto de triângulos que não são regulares.
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
 9. Considere dois pentágonos regulares cuja medida do lado do primeiro pentágono é o dobro da 
medida do lado do segundo. Sabendo que a área do primeiro pentágono é 200 cm2, determine a 
área do segundo pentágono regular.
Resolução
Polígonos regulares de mesmo número de lados são sempre semelhantes entre si.
Sendo l1 a medida do lado do primeiro pentágono e l2 a medida do lado do segundo, temos:
l1 = 2l2 h 1
2l
l = 2 = k (razão de semelhança entre os lados)
Indicando por A1 a área do primeiro pentágono e por A2 a área do segundo, a razão entre as duas 
áreas deve ser igual ao quadrado de k. Logo:
1
2A
A = k2 h 200
2A = 22 h 200
2A = 4 h A2 = 50
Portanto, a área do segundo pentágono regular é igual a 50 cm2.
 10.  Para fazer o ladrilhamento de uma superfície, Caio comprou pisos em formato de octógonos regulares. 
Ao iniciar o trabalho de revestimento, notou que não seria possível recobrir todo o piso. Observe:
a)  Explique o motivo pelo qual Caio não conseguirá ladrilhar a superfície 
usando somente pisos nesse formato.
b)  Caio resolveu voltar à loja para comprar algum outro piso que se en -
caixe perfeitamente ao ladrilhamento já iniciado. Ele deve procurar 
por pisos no formato de qual polígono regular?
Resolução
a) A medida do ângulo interno no octógono regular é dada por () °°82 180
8135 b=_?=  e 135 não 
é divisor de 360.
Com dois octógonos regulares, a soma dos ângulos justapostos em um mesmo vértice é 270 °; 
com três octógonos regulares, essa soma passa a 405 °. Assim, usando somente octógonos regu -
lares não é possível ladrilhar o piso.
b) Sabemos que a medida de cada ângulo interno do octógono regular é igual a 135 °. Assim, temos:
2 ? 135° + x = 360°, em que x é a medida do ângulo do polígono regular desconhecido.
Assim,  temos : x = 360° _ 270°
Logo,  x = 90°.
O polígono regular que possui ângulos iguais a 90 ° é o quadrado.
34
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   34D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   34 15/09/20   20:5115/09/20   20:51
  34.  Justifique se a afirmação seguinte é verdadei -
ra ou falsa:
“Se triplicarmos a medida do lado de um qua -
drado, então sua área também triplicará.”.
 35.  (UFRN) Miguel pintará um painel retangular 
com motivos geométricos. As duas regiões 
destacadas, a região 1 ( FGKM ), contida no 
quadrado FGLM , e a região 2 ( HILK ), contida 
no paralelogramo HILM , conforme figura abai -
xo, serão pintadas de vermelho. Sabe-se que a 
tinta utilizada para pintar uma região qualquer 
depende proporcionalmente de sua área.
F G H
K12
M L JI
Se Miguel gastasse, na pintura da região 1, 3
7 
da tinta vermelha de que dispõe, pode ríamos 
afirmar que
a) o restante de tinta vermelha daria, exata -
mente, para a pintura da região 2.
b) o restante de tinta vermelha seria insufi -
ciente para a pintura da região 2.
c) a região 2 seria pintada e ainda sobrariam 
3
7 de ti nta vermelha.
d) a região 2 seria pintada e ainda sobraria 1
7 
de tinta vermelha.
 36.  (Mack-SP) Um engenheiro fez a planta de um 
apartamento, de modo que cada centímetro 
do desenho corresponde a 50 centímetros 
reais. Então a área real de um terraço que 
tem 20 cm2 na planta é, em metros quadrados, 
igual a:
a) 2
b) 4
c) 5d) 8
e) 10
 37.  Ao utilizarmos a combinação de dois hexágo -
nos regulares e dois triângulos equiláteros, 
cujos lados tenham a mesma medida, é pos -
sível ladrilhar o plano? Justifique sua resposta.Ver as Orientações para o 
professor .
UFRN.
alternativa d
alternativa c
Ver as Orientações para o professor .  38.  (Unip-SP) PQR é um triângulo com 27 cm2 
de área. A, B, C, D, E e F são pontos mé -
dios dos segmentos PB, AQ, QD, CR, RF e EP, 
respectivamente.
P
Q
C
D
REFA
B
A área da região hachurada, em centímetros 
quadrados, é:
a) 9
b) 12
c) 15d) 18
e) 21
 39.  Observe o ladrilhamento a seguir, composto 
de polígonos regulares.
a) Identifique os polígonos que estão desta -
cados em azul.
b) Na parte central desse ladrilhamento, há 
um polígono. Diga qual é esse polígono, 
justificando sua resposta.
 40.  O pátio de uma escola tem formato retangu -
lar, com 3,5 m de largura por 5,5 m de com -
primento. A direção decidiu recobrir essa área 
com ladrilhos quadrados com 12 cm de lado. 
Quantos ladrilhos serão necessários para re -
vestir todo o pátio?dois hexágonos regulares e quatro quadrados
triângulo equilátero
Ver as Orientações para o professor .
1 337 ladrilhos>ATIVIDADESNÃO ESCREVA  
NO LIVRO
alternativa d
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
35
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   35D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   35 15/09/20   20:4415/09/20   20:44
  41.  Usando um software  de geometria dinâmica, 
como o GeoGebra , investigue se é possível 
fazer um ladrilhamento utilizando apenas pen -
tágonos regulares. Registre o passo a passo do 
resultado e justifique suas conclusões.
 42.  (FGV-SP) A figura indica um hexágono regular  
ABCDEF , de área S1, e um hexágono regu-  
lar GHIJKL , de vértices nos pontos médios dos 
apótemas do hexágono ABCDEF  e área S2.
A B
C
D EFGH
I
J
KL
Nas condições descritas, 2
1S
S é igual a
a) 3
4
b) 8
25c) 7
25
d) 1
5e) 3
16
 43.  (OBMEP) Dois quadrados de papel se sobre -
põem como na figura. A região não sobrepos -
ta do quadrado menor corresponde a 52% de 
sua área e a região não sobreposta do quadra -
do maior corresponde a 73% de sua área. Qual 
é a razão entre o lado do quadrado menor e o 
lado do quadrado maior?
73%
52%
a) 3
4
b) 5
8c) 2
3
d) 4
7e) 4
5Ver as Orientações para o professor .
alternativa e
alternativa a 44.  Uma construtora decidiu inovar e encomen -
dou ladrilhos no formato de dodecágonos 
regulares (polígonos de 12 lados congruen -
tes). Ao se depararem com esses ladrilhos 
de formato inusitado, alguns pedreiros dis -
seram que não seria possível usar apenas 
esse ladrilho, pois sobraria espaço entre 
eles. Ao ouvir os colegas, o mestre de obras 
encontrou a solução para esse problema. 
Ele afirmou que somente com os ladrilhos 
no formato de dodecágonos regulares, de 
fato, não era possível recobrir todo o piso, 
mas se esses ladrilhos fossem combinados 
com outro tipo de ladrilho poligonal, o pro -
blema estaria resolvido.
a) Explique por que não é possível usar 
somente os ladrilhos em formato de do -
decágono regular para cobrir todo o piso, 
sem deixar espaço. Se possível, utilize um 
software  de geometria dinâmica para auxi -
liar na sua explicação.
b) Considerando a solução dada pelo mes -
tre de obras, que tipo de ladrilho seria 
possível combinar com o dodecágono 
regular para satisfazer às condições de 
ladrilhamento?
 45.  (Fuvest-SP) A figura representa sete hexágo -
nos regulares de lado 1 e um hexágono maior, 
cujos vértices coincidem com os centros de 
seis dos hexágonos menores. Então, a área do 
pentágono hachurado é igual a :
a) 33
b) 23
c) 33
2d) 3
e) 3
2Ver as Orientações 
para o professor .
triângulo equilátero
alternativa eFGV.
EDITORIA DE ARTEOBMEP .
36
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   36D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   36 15/09/20   20:4415/09/20   20:44
  46.  (Enem/MEC) Na construção civil, é muito comum a utilização de ladrilhos ou azulejos com a forma 
de polígonos para o revestimento de pisos ou paredes. Entretanto, não são todas as combinações de 
polígonos que se prestam a pavimentar uma superfície plana, sem que haja falhas ou superposições 
de ladrilhos, como ilustram as figuras:
	■Figura 1: Ladrilhos retangulares 
pavimentando o plano	■Figura 2: Heptágonos regulares não pavi -
mentam o plano (há falhas ou superposição)
A tabela traz uma relação de alguns polígonos regulares, com as respectivas medidas de seus ân -
gulos internos.
Nome Triângulo Quadrado Pentágono Hexágon oO ctógono Eneágono
Ângulo intern oFigur a
60° 90° 108 ° 120 ° 135 ° 140 °
Se um arquiteto deseja utilizar uma combinação de dois tipos diferentes de ladrilhos entre os po -
lígonos da tabela, sendo um deles octogonal, o outro tipo escolhido deverá ter a forma de um 
a) triângulo. 
b) quadrado.  c) pentágono. 
d) hexágono. e) eneágono.
 47.  (CP2) Alguns polígonos regulares, quando postos juntos, preenchem o plano, isto é, não deixam 
folga, espaço entre si. Por outro lado, outras combinações de polígonos não preenchem o plano. 
A seguir, exemplos desse fato: a Figura 1, formada por hexágonos regulares, preenche o plano; a 
Figura 2, formada por pentágonos e hexágonos regulares, não preenche o plano.
	■Figura 1 	■Figura 2x
Na Figura 2, a medida x do ângulo é igual a 
a) 14°. 
b) 12°.
c) 10°.d) 8°.alternativa b
alternativa bIMAGENS: ENEM.
COLÉGIO PEDRO II
37
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   37D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   37 15/09/20   20:4415/09/20   20:44
 Áreas verdes
As áreas verdes, em centros urbanos, são fundamentais para diversos aspectos, 
entre eles, a melhora na qualidade no ar. Leia o texto a seguir.
A importância das áreas verdes nas cidades
Desde a Antiguidade, as áreas verdes e jardins tinham finalidades de passeio, lugar 
para expor luxo e de repouso. Atualmente com os problemas gerados pelas cidades moder-
nas, elas e os parques e jardins são uma exigência não só para a ornamentação urbana, 
mas também como necessidade higiênica, de recreação e principalmente de defesa do 
meio ambiente diante da degradação das cidades.
[...]
Além de servirem como equilíbrio do ambiente urbano e de locais de lazer, também 
podem oferecer um colorido e plasticidade ao meio urbano.
Outro fator importante referente à vegetação é a arborização das vias públicas que 
serve como um filtro para atenuar ruídos, retenção de pó, oxigenação do ar, além de 
oferecer sombra e a sensação de frescor.
LIMA, V.; AMORIM, M. C. de C. T. A importância das áreas verdes para a qualidade ambiental das cidades. Revista Formação , 
Presidente Prudente, v. 1, n. 13, p. 139-165, 2006. Disponível em: http://revista.fct.unesp.br/index.php/formacao/article/
viewFile/835/849. Acesso em: 8 jul. 2020.
SOUTHERN WIND/SHUTTERSTOCK.COMRUBENS CHAVES/PULSAR IMAGENS■Vista aérea do parque no entorno do 
Mosteiro Nossa Senhora das Graças, em 
Belo Horizonte (MG). Fotografia de 2013.DIÁLOGOSCONEXÕES>
38
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   38D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   38 15/09/20   20:4415/09/20   20:44
 Índice de Áreas Verdes
Indicadores e índices são números que procuram descrever um deter-
minado aspecto da realidade, ou apresentam uma relação entre vários 
deles [...]. Dentre alguns indicadores que expressam a qualidade ambiental 
de uma cidade, destaca-se: o Índice de Áreas Verdes (IAV) que mede a 
relação entre a quantidade de área verde (m²) e a população que vive em 
determinada cidade.
[...] em termos gerais, o IAV é aquele que denota a quantidade de 
espaços livres de uso público, em km² (quilômetro quadrado) ou m² (metro 
quadrado) dividido pela quantidade de habitantes de uma cidade.
[...]
TAVC =E áreas de parques (m²) +E áreas de praças (m²)
IAV =TAVC
NH
Onde:
TAVC =  Total de áreas verdes consideradas 
(parques e praças)
    IAV = Índice de área verdes
    NH = Número de habitantes
TOLEDO, F. dos S.; MAZZEI, K.; SANTOS, D. G. dos. Um índice de áreas verdes (IAV) na cidade de Uberlândia / 
MG. REVSBAU , Piracicaba, v. 4, n. 3, p. 86-97 , 2009. Disponível em: https://revistas.ufpr.br/
revsbau/article/view/66415/38256. Acesso em: 8 jul. 2020.
A Organização Mundial de Saúde (OMS) recomenda um mínimo 
de 12 m2 de área verde por habitante.
Fonte dos dados: PROGRAMA CIDADES SUSTENTÁVEIS. Área verde por habitante . São Paulo, 2020. 
Disponível em: https://2013-2016-indicadores.cidadessustentaveis.org.br/area-verde-por-habitante. 
Acesso em: 15 jul. 2020.
Que conceitos 
matemáticos você 
utilizou para realizar 
as atividades desta 
seção?PENSE E
RESPONDA
porcentagem e área
Agora, faça o que se pede nas atividades a seguir.
 1. Em sua opinião, por que é importante ter áreas verdes na cidade? Há 
áreas verdes em sua cidade? Converse com seus colegas sobre esses 
espaços.
 2. A cidade de Porto Alegre, no Rio Grande do Sul, possuía, em 2014, 
62 961 882 m2 de áreas verdes (praças e parques). Na mesma data, a po-
pulação da cidade era de 1 409 351 habitantes.
Fonte dos dados: PROGRAMA CIDADES SUSTENTÁVEIS. Área verde por habitante : 
Porto Alegre, RS. São Paulo, 2020. Disponível em: https://2013-2016-indicadores.
cidadessustentaveis.org.br/br/RS/porto-alegre/area-verde-por-habitante. Acesso em: 8 jul. 2020.
Calcule o índice de áreas verdes ( IAV) de Porto Alegre, em 2014 e compare 
com o índice mínimo estabelecido pela ONU.NÃO ESCREVA 
NO LIVRO
Resposta pessoal.
IAV= 44,6744 m2/hab. O índice está acima do recomendado pela ONU.
WATIN/SHUTTERSTOCK.COME é o símbolo utilizado 
para o somatório, 
que indica a soma de 
determinados números. 
É também a décima 
oitava letra do alfabeto 
grego, que corresponde 
ao S maiúsculo.SAIBA QUE...
39
Indicadores e índices são números que procuram descrever um deter-
minado aspecto da realidade, ou apresentam uma relação entre vários 
deles [...]. Dentre alguns indicadores que expressam a qualidade ambiental 
de uma cidade, destaca-se: o Índice de Áreas Verdes (IAV) que mede a 
relação entre a quantidade de área verde (m²) e a população que vive em 
[...] em termos gerais, o IAV é aquele que denota a quantidade de 
espaços livres de uso público, em km² (quilômetro quadrado) ou m² (metro 
 é o símbolo utilizado 
para o somatório, 
que indica a soma de 
determinados números. 
É também a décima 
oitava letra do alfabeto 
grego, que corresponde 
[...] em termos gerais, o IAV é aquele que denota a quantidade de 
espaços livres de uso público, em km² (quilômetro quadrado) ou m² (metro 
PENSE E
. São Paulo, 2020. 
Disponível em: https://2013-2016-indicadores.cidadessustentaveis.org.br/area-verde-por-habitante. 
Acesso em: 15 jul. 2020.
Em sua opinião, por que é importante ter áreas verdes na cidade? Há 
áreas verdes em sua cidade? Converse com seus colegas sobre esses 
NÃO ESCREVA 
NO LIVRO
PENSE E
RESPONDA
WATIN/SHUTTERSTOCK.COM
PENSE E
WATIN/SHUTTERSTOCK.COM
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   39D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   39 15/09/20   20:4515/09/20   20:45
 Explorando polígonos inscritos na circunferência
De acordo com o que estudamos, a área ( A) de um polígono regular é o produto de 
seu apótema ( m) pelo semiperímetro ( p), A=p?m. Vimos também que todo polígono 
regular pode ser inscrito em uma circunferência.
Utilizando essas informações, podemos criar um arquivo no GeoGebra  em que 
é possível construir um polígono regular com tantos lados quanto desejarmos e, em 
seguida, o programa calcula o valor de sua área. Desse modo, podemos comparar o 
valor obtido com a fórmula anterior.
Para realizar esta atividade, utilizaremos a versão instalada do GeoGebra Classic /five.fitted .
Para isso, siga o roteiro a seguir:Professor, para instalar a versão do GeoGebra Clássico 5  nos computadores da sua escola, acessar o 
site <https://www.geogebra.org/download?lang=pt> (acesso em: 15 jul. 2020).
V.Crie um Controle deslizante.  Na caixa 
de diálogo aberta (Figura /one.fitted), nomeie-o 
como n e selecione a opção Inteiro . 
Além disso, altere os valores min  e máx
para /one.fitted e /two.fitted/zero.fitted/zero.fitted, respectivamente. Mantenha 
o incremento em /one.fitted.
■Figura /one.fittedI.No Campo de entrada , localizado no rodapé da página, digite " A= (/zero.fitted, /zero.fitted)" para 
criar o ponto A, de coordenadas (/zero.fitted, /zero.fitted).
II.Em seguida, digite " B= (/one.fitted, /zero.fitted)", para criar o ponto B(/one.fitted, /zero.fitted).
III.Utilizando a ferramenta Círculo dados centro e Um de seus pontos , 
 , 
marque primeiro o ponto A e, depois, o ponto B. O programa fornecerá uma 
circunferência de raio /one.fitted, cujo centro é o ponto A, e B é um de seus pontos.
IV.Utilizando a ferramenta Ampliar , , clique sobre a circunferência até que ela 
se ajuste ao espaço disponível.PASSION ARTIST/SHUTTERSTOCK.COM
IMAGENS: GEOGEBRADIÁLOGOS>EXPLORANDO A TECNOLOGIA>
40
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   40D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   40 17/09/20   11:0217/09/20   11:02
 VI.Para evitar que o polígono fique muito grande à medida que aumentamos o valor de n, 
vamos limitar a medida do raio da circunferência em função do número de lados. Assim, 
digite " C=(cos(/two.fitted*pi/n),sen(/two.fitted*pi/n))" no Campo de entrada  para criar o ponto C.
Agora, faça o que se pede nas 
atividades a seguir.
 1. Durante a construção, definimos o intervalo 
do controle deslizante de /one.fitted a /two.fitted/zero.fitted/zero.fitted. Explique o 
que acontece quando n= /one.fitted e n= /two.fitted.
 2. Para n= /three.fitted, o polígono na tela será um triân-
gulo equilátero.
• Utilizando a ferramenta Reta perpendicu-
lar, 
 , trace uma reta perpendicular a um 
dos lados do triângulo, a partir do ponto A. 
• Marque o ponto de intersecção dessa reta 
com o lado do triângulo, utilizando a ferra-
menta Interseção de dois objetos , 
 . 
A distância entre esse ponto e o ponto A é o 
apótema desse triângulo. a) Utilizando a ferramenta Distância, com-
primento ou perímetro , 
 , meça o 
apótema e anote.
b) Com a mesma ferramenta anterior, meça 
um dos lados do triângulo e anote.
c) Calcule a área do triângulo equilátero, 
usando a fórmula do semiperímetro.
d) Compare o valor calculado com o valor for-
necido pelo GeoGebra .
 3. O que acontece com o valor da área quando 
aumentamos o número de lados?
 4. Ao definir n= /two.fitted/zero.fitted/zero.fitted, o polígono inscrito se pa-
rece com qual figura? O que podemos afir-
mar sobre o valor da área do polígono para 
esse caso? VII. Mova o controle deslizante para n= /three.fitted, de tal forma que o ponto C fique visível.
VIII. Utilizando a ferramenta Polígono 
regular , 
 , clique primeiro sobre 
o ponto B e, depois, em C. Para o 
número de lados, digite "n". Assim, 
o valor do controle deslizante n é 
que vai determinar o número de 
lados do polígono.
Observe que na Janela de Álgebra
aparece um objeto chamado 
pol/one.fitted  e, ao lado, um número. Esse 
número representa a área do 
polígono inscrito construído.
NÃO ESCREVA 
NO LIVRO
Ver as Orientações 
para o professor .
IMAGENS: GEOGEBRA
41
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   41D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   41 17/09/20   11:0317/09/20   11:03
  1. (UFRGS-RS) Considere AB um segmento de 
comprimento 10 e M um ponto desse segmen-
to, distinto de A e de B, como na figura abai-
xo. Em qualquer posição do ponto M, AMDC  é 
quadrado e BME  é triângulo retângulo em M.
C D
B
A
EM
Tomando x como a medida dos segmentos 
AM e EM, para que valor(es) de x as áreas 
do quadrado AMDC  e do triângulo BME  são 
iguais?
a) 0 e 10
3.
b) 0, 2 e 3.
c)10
3.d) 0, 10
3 e 10.
e) 5.
 2. (Unicamp-SP) No triângulo ABC  exibido na fi-
gura a seguir, M é o ponto médio do lado AB, 
e N é o ponto médio do lado AC.
A
C
BN
M
Se a área do triângulo MBN  é igual a t, então 
a área do triângulo ABC  é igual a
a) 3t.
b) 23t.c) 4t.
d) 32t.
 3. (Unifor-CE) Um pequeno terreno retangular 
tem área de 104 m2. Sabendo que seu com-
primento tem 3 m a menos que o dobro de 
sua largura, é correto concluir que a medida 
desse comprimento está entre:
a) 14 m e 16 m
b) 12 m e 14 m
c) 10 m e 12 md) 8 m e 10 m
e) 6 m e 8 malternativa c
alternativa c
alternativa bDIÁLOGOS>ATIVIDADES COMPLEMENTARES>NÃO ESCREVA 
NO LIVRO
 4. (UFRGS-RS) A partir de um hexágono regular 
de lado unitário, constroem-se semicírculos 
de diâmetros também unitários, conforme 
indicados na figura abaixo.
A
B
CDEF
A medida da área sombreada é
a)33
4_p.
b)4p.
c)33
4.d)33
4+p.
e)33
2.
 5. (Udesc-SC) O projeto de uma casa é apresen-
tado em forma retangular e dividido em qua-
tro cômodos, também retangulares, conforme 
ilustra a Figura 3.
cozinha e sala integradasquarto 1
quarto 2wcalternativa aUFRGS.
UNICAMP .
UFRGS.
UDESC.
Sabendo que a área do banheiro ( wc) é igual a 
3 m2 e que as áreas dos quartos 1 e 2 são, res-
pectivamente, 9 m2 e 8 m2, então a área total 
do projeto desta casa, em metros quadrados, 
é igual a :
a) 24
b) 32c) 44
d) 72e) 56alternativa c■ Figura 3: Projeto de uma casa de quatro 
cômodos.
42
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   42D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   42 15/09/20   20:4515/09/20   20:45
 >PARA REFLETIRNÃO ESCREVA 
NO LIVRO
Neste Capítulo, retomamos o conceito de área de polígonos e do círculo e de suas partes. 
Aprofundamos nosso estudo, refletindo sobre a variação da área e do perímetro de polígonos 
regulares em função do comprimento dos lados. Vimos como a medida do ângulo interno de 
polígonos regulares está diretamente relacionada à possibilidade de ladrilhamento do plano.
Nas páginas de abertura, abordamos o trabalho das ONGs e os programas sociais dire-
cionados para a construção e a reforma de moradias populares.
Na seção Conexões , conhecemos o índice de áreas verdes ( IAV) de uma cidade e pudemos 
pensar sobre a importância de parques e praças arborizados nas grandes cidades.
Vamos refletir a respeito das aprendizagens do Capítulo 1:
• Você se lembrava como calcular a área de figuras como o quadrado, o triângulo e o losango?
• A partir da área do círculo, podemos calcular a área de uma coroa circular e do setor circular. 
Você se recorda como?
• Vimos que a variação da área de um polígono regular em função da medida do compri-
mento do seu lado é modelada pela função quadrática. E qual função modela a relação 
entre o perímetro e a medida do lado de um polígono regular?
• Ao escolher polígonos regulares para ladrilhar um plano, qual critério geométrico devemos 
considerar?
• Sobre o estudo relacionado às áreas de polígonos regulares inscritos na circunferência, 
as atividades da seção Explorando a tecnologia  ajudaram você a compreender melhor 
esse tema? Respostas pessoais 6. (UFABC-SP) Observe a figura. As duas áreas 
retangulares são utilizadas para o plantio de 
cana-de-açúcar, sendo que a área R está para 
a área H na razão de 9 para 5. Sabe-se que 
um hectare (ha) de cana produz 8 mil litros de 
etanol. Dado: 1 ha = 10 000 m2
R
3 km1,5 kmH
Pode-se concluir, então, que as áreas R e H, 
juntas, produzem:
a) 2,5 ? 106 litros de etanol.
b) 3,6 ? 106 litros de etanol.
c) 4,5 ? 106 litros de etanol.
d) 5,6 ? 106 litros de etanol.
e) 6,2 ? 106 litros de etanol.alternativa d 7. (OBMEP) A figura mostra um quadrilátero con-
vexo ABCD  de área 1 e pontos P, Q, R e S tais 
que
AP=3AB, BQ=
3BC, CR=
3CD e DS=
3DA.
DC
R
Q
B
PAS
Qual é a área do quadrilátero PQRS ?
a)1
3
b)5
9
c)2
3d)7
9
e)6
7alternativa bEDITORIA DE ARTE
OBMEP 
43
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   43D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C01-010-043-LA-G21.indd   43 15/09/20   20:4515/09/20   20:45
 Geometria espacial 
de posição
O mundo em que vivemos é tridimensional. Você já pensou como 
poderíamos representar objetos do mundo real em superfícies bidimen-
sionais, como uma folha de papel ou a tela do computador? Para realizar 
essa tarefa são usados conhecimentos da geometria espacial, assunto 
deste Capítulo.
Profissionais como engenheiros, arquitetos, designers  são algumas das 
pessoas que precisam realizar essa representação do mundo real, dese-
nhando peças automobilísticas, plantas de imóveis etc. Para isso, é preciso 
saber os fundamentos do desenho técnico e da geometria descritiva.
Os desenhos técnicos são representações gráficas de formas, 
dimensões e posições de um objeto seguindo algumas regras e 
padrões. Essas regras são necessárias para que qualquer pessoa que 
tenha acesso ao desenho consiga entendê-lo e interpretá-lo, sem pre-
cisar de explicações adicionais.
A geometria descritiva é a área do conhecimento dedicada a fazer 
essa transposição do mundo real (3D) para a folha de papel ou para a 
tela do computador (2D). Isso pode ser feito usando as vistas e projeções 
ou as perspectivas.
tenha acesso ao desenho consiga entendê-lo e interpretá-lo, sem pre-
cisar de explicações adicionais.
A geometria descritiva é a área do conhecimento dedicada a fazer 
essa transposição do mundo real (3D) para a folha de papel ou para a 
tela do computador (2D). Isso pode ser feito usando as vistas e projeções 
ou as perspectivas.
Geometria espacial 
de posição
Geometria espacial 
de posição
Geometria espacial 
O mundo em que vivemos é tridimensional. Você já pensou como 
poderíamos representar objetos do mundo real em superfícies bidimen-
sionais, como uma folha de papel ou a tela do computador? Para realizar 
essa tarefa são usados conhecimentos da geometria espacial, assunto 
deste Capítulo.
Profissionais como engenheiros, arquitetos, 
 designers
  são algumas das 
pessoas que precisam realizar essa representação do mundo real, dese-
nhando peças automobilísticas, plantas de imóveis etc. Para isso, é preciso 
saber os fundamentos do desenho técnico e da geometria descritiva.
Os desenhos técnicos são representações gráficas de formas, 
dimensões e posições de um objeto seguindo algumas regras e 
dimensões e posições de um objeto seguindo algumas regras e 
padrões. Essas regras são necessárias para que qualquer pessoa que 
tenha acesso ao desenho consiga entendê-lo e interpretá-lo, sem pre-
REAMOLKO/SHUTTERSTOCK.COM2CAPÍTULO
44•  Competências gerais da 
BNCC: /one.prop, /four.prop, /five.prop, /six.prop e /seven.prop
•  Competências especíﬁ  cas 
e habilidades da área 
de Matemática e suas 
Tecnologias: 
•  Competência especíﬁ  ca /three.prop: 
EM/one.prop/three.propMAT/three.prop/one.prop/five.prop
•  Competência especíﬁ  ca /four.prop: 
EM/one.prop/three.propMAT/four.prop/zero.prop/five.prop
• Competência especíﬁ  ca /five.prop 
• Competências 
especíﬁ  cas da área de 
Ciências da Natureza e 
suas Tecnologias:
• Competência especíﬁ  ca /two.prop
• Competência especíﬁ  ca /three.prop
O texto na íntegra das 
competências gerais, 
competências especíﬁ  cas e 
habilidades da BNCC citadas 
encontra-se ao ﬁ  nal do livro.> A BNCC NESTE CAPÍTULO:
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   44D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   44 16/09/20   00:4516/09/20   00:45
 VIVIANE MOOS/CORBIS/GETTY IMAGES
VIVIANE MOOS/CORBIS/GETTY IMAGES
Agora reúna-se a mais dois colegas, e façam 
o que se pede em cada item.
 1. O que significa dizer que algo é tridimensio-
nal? E que algo é bidimensional?
2. No Brasil, as normas para a realização do dese-
nho técnico são coordenadas pela Associação 
Brasileira de Normas Técnicas (ABNT). Vocês já 
conheciam ou já fizeram um desenho técni-
co? Quais são as principais diferenças entre o 
desenho técnico e o desenho artístico?
3. No desenho técnico, podemos ter repre-
sentações por meio das perspectivas e das 
projeções. Vocês conhecem essas técnicas? 
Pesquisem sobre cada uma delas e sobre os 
principais tipos de perspectiva.NÃO ESCREVA 
NO LIVROVer as Orientações para o 
professor .SCHAB/SHUTTERSTOCK.COM
45■Os projetistas são os profissionais 
especializados em realizar projetos 
dos mais diversos temas utilizando 
os conceitos do desenho técnico.
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   45D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   45 17/09/20   11:2717/09/20   11:27
 Introdução
No Ensino Fundamental estudamos vários aspectos dos poliedros. Agora, no Ensino Médio, 
vamos formalizar algumas ideias vistas em anos anteriores, como a definição matemática de 
prismas e pirâmides. Para isso, são necessários alguns conceitos da chamada geometria espacial 
de posição,  que estuda a posição entre os entes geométricos e é o tema deste Capítulo.
Além disso, como vimos na abertura, o desenho técnico, muito presente em áreas como o 
design , a Arquitetura e a Engenharia, utiliza conceitos da geometria descritiva, relacionada com 
a geometria de posição.
Noções primitivas
Para iniciar os estudos da geometria espacial de posição, precisamos partir de algumas 
noções que são aceitas sem definição. Essas noções são as de ponto, reta e plano e são chama -
das de noções primitivas .
Veja a seguir como essas noções são representadas.
Ar
	■Ponto A. Em geral, para dar nome aos pontos, 
usamos letras maiúsculas de nosso alfabeto.	■Reta r. Para nomear as retas, é comum usarmos 
letras minúsculas de nosso alfabeto.
a	■Plano a. Para nomear os planos, usamos 
as letras gregas minúsculas.
Essas representações são úteis para o estudo de Geometria, pois permitem a visualização 
de alguns conceitos por meio de esquemas. No entanto, elas apenas dão uma ideia do que 
são esses conceitos geométricos, uma vez que eles não existem no mundo real. Apesar disso, 
alguns objetos do cotidiano lembram a forma das representações dessas noções primitivas. 
Assim, podemos dizer, por exemplo, que o ponto-final da ortografia lembra um ponto, uma 
corda esticada lembra uma reta e uma folha de papel lembra um plano. Na Geometria, o ponto 
não tem dimensão, enquanto o ponto-final tem dimensões, mesmo que pequenas. Da mesma 
maneira, a reta é ilimitada, ou seja, não tem começo nem fim e não tem espessura. O plano 
também não é limitado, ou seja, se estende em todas as direções e também não tem espessura.
Qualquer outro conceito geométrico diferente das noções primitivas precisa ser definido com 
base nessas noções primitivas ou em outros conceitos já estabelecidos anteriormente.
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
46
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   46D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   46 16/09/20   00:4516/09/20   00:45
 Ao longo deste Capítulo, apresentaremos diversas afirmações, que podem ser divi -
didas em três tipos:
• Postulados  ou axiomas : são proposições (afirmações matemáticas) aceitas sem 
necessidade de demonstração.
• Definições : são proposições feitas a partir de noções primitivas, de definições anteriores 
ou de resultados já demonstrados. As definições também não são demonstradas. 
• Teoremas : são proposições enunciadas com base em postulados, em definições e 
em resultados já demonstrados. Só têm validade se forem demonstrados, ou seja, 
validados com base em uma argumentação lógica.
Nesta coleção, não apresentaremos a demonstração de todos os teoremas enun -
ciados, apenas a de alguns considerados importantes ou cuja demonstração auxilie no 
entendimento de algum conteúdo.
Ainda a respeito dos teoremas, eles são essencialmente constituídos de duas partes, 
a hipótese e a tese. A hipótese  é o conjunto de afirmações que supomos verdadeiras, 
e a tese  é aquilo que queremos demonstrar como verdadeiro. A demonstração de 
um teorema é o raciocínio percorrido para se chegar da hipótese à tese usando os 
resultados admitidos e/ou demonstrados anteriormente. Para demonstrar um teorema, 
explicitamos o que é a hipótese e o que é a tese.
Para fazer a demonstração de um teorema, podemos utilizar diversas técnicas esta -
belecidas ao longo do desenvolvimento da Matemática. Alguns exemplos de tipos de 
demonstração são: demonstração direta , demonstração por absurdo , demonstração 
por contrapositiva , princípio  da indução  finita  e demonstração por contraexemplo .
A demonstração por absurdo, por exemplo, consiste em admitir que a tese não é 
verdadeira e, utilizando argumentos lógicos, chegar a algum resultado que contraria um 
ou mais elementos da hipótese ou um dos postulados apresentados. Como a hipótese 
é o que supomos verdadeiro e os postulados são admitidos como verdadeiros, por essa 
técnica de demonstração chegamos a uma contradição e concluímos que a tese é falsa, 
ou seja, a tese é verdadeira e o teorema está demonstrado. A teoria matemática que valida 
essa técnica pertence ao campo da Lógica.
Para iniciar os estudos da geometria espacial, ou seja, a geometria do espaço, apre -
sentamos a seguir a definição de espaço no contexto da Geometria.
Espaço  é o conjunto formado por todos os pontos.
Além disso, também precisamos retomar as definições de reta paralela e de 
reta concorrente. Assim:
Duas retas são concorrentes  quando têm apenas um ponto comum.a Pb
As retas a e b são concorrentes e o ponto P é o único ponto comum entre elas. 
Usando a notação de conjuntos, podemos escrever: a " b = {P}.
EDITORIA DE ARTE
47
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   47D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   47 16/09/20   00:4516/09/20   00:45
 Postulados
As primeiras proposições que vamos apresentar são alguns postulados relacio-
nados a pontos, retas e planos que serão utilizados no estudo da geometria espacial.
Postulados da retaDuas retas são paralelas  quando são coplanares (estão em um 
mesmo plano) e não têm ponto comum.
c
d
As retas c e d são paralelas, pois estão no mesmo plano e não têm ponto comum 
entre elas. Usando a notação de conjuntos, escrevemos: c"d=@ ou c"d= { }c ∕∕ d
Este símbolo significa paralelo a .Dê exemplos 
de situações do 
cotidiano que 
podemos relacionar 
com retas paralelas.
Respostas pos-
síveis: As linhas 
paralelas de um 
campo de futebol, 
a faixa de pedes-
tres etc.PENSE E
RESPONDA
O postulado R3 também é conhecido como postulado de Euclides. Por causa 
desse postulado, dizemos que estudamos uma Geometria Euclidiana.
Existem geometrias em que esse postulado não é verdadeiro. Por exemplo, a que 
tem como modelo uma esfera. Pensando em uma relação com o globo terrestre, os 
meridianos seriam algumas das retas nesse modelo de geometria.R1: Em uma reta, bem como fora dela, existem infinitos pontos.AB
r
R2: Dois pontos distintos determinam uma única reta que os 
contém.A
B
r
R3: Por um ponto A, fora de uma reta r, passa uma única reta 
s paralela à reta r.s r
A
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
■A[reB{r.
48
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   48D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   48 16/09/20   00:4516/09/20   00:45
 • Se os pontos não 
fossem distintos, 
ainda assim o postu-
lado R2 seria válido? 
E no caso do P2? 
Justifique.
• No postulado P3, 
o que acontece se 
os pontos forem 
colineares?PENSE E
RESPONDA
Ver as Orientações para o 
professor .P1: Em um plano, bem como fora dele, existem infinitos pontos.
AB
a
■A[a eB{a.
P2: Toda reta que tem dois pontos distintos em um plano está 
contida nesse plano.
A
B
 A [ a B [ aaA
B
r
r ¡ aa
P3: Três pontos que não estão em uma mesma reta (não coli-
neares) determinam um único plano.
A
BCA
BC
a
■A, B e C não colineares.
P4: Uma reta contida em um plano divide-o em duas regiões 
denominadas semiplanos .
ar
r ¡ aa1
a2A
C
Br
a1 e a2: semiplanos de origem r 
A reta r é considerada a origem dos semiplanos , e os semiplanos 
a1 e a2 são ditos opostos .
Um segmento de reta que liga um ponto qualquer de a1 a um ponto 
qualquer de a2 tem um único ponto em comum com a reta r.Postulados do plano
■A[a eB{a. ■r¡a
■r¡a■a1 e a2: semiplanos de origem r.■plano a.ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
ISNIPER/SHUTTERSTOCK.COM
49
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   49D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   49 16/09/20   00:4516/09/20   00:45
 raby
€P5: Um plano divide o espaço em duas regiões denominadas semiespaços .
O plano a é considerado a origem 
dos semiespaços .
Uma reta determinada por dois 
pontos, um em cada semiespaço, inter -
secta necessariamente o plano.aP
B
rA
semiespaço E1
semiespaço E2
A partir desses postulados, poderemos enunciar definições e teoremas da geo -
metria espacial de posição.
Determinação do plano
Um plano pode ser determinado de quatro maneiras distintas. Acompanhe cada 
uma delas a seguir.
1a) Pelo postulado P3 do planoP6: Por uma reta passam infinitos planos.
Três pontos distintos e não alinhados determinam um único plano.
A
BCA
BCa
Além da indicação usando as letras gregas, também podemos denotar um plano 
pelos pontos que o determinam. Assim, escrevemos plano  ABC  para o plano deter -
minado pelos pontos A, B e C.ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
50
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   50D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   50 16/09/20   00:4516/09/20   00:45
 Demonstração
Seja r uma reta e P um ponto fora dessa 
reta. Pelo postulado R1 existem dois pontos 
distintos A e B em r. Dessa forma, como os 
pontos A, B e P não são colineares, pelo pos -
tulado P3 eles determinam um único plano.Teorema 1 : Uma reta e um ponto fora dela determinam um único plano.
PPr
Ar
B
a
3a) Pelo teorema a seguir.
A P r
sPr
sa
Observe que esse plano a contém a reta s, por construção, e também contém a reta 
r, por nele estarem situados os pontos P e A da mesma reta (postulado P2 do plano).
Teorema 3 : Duas retas paralelas determinam um único plano.
Demonstração
Sejam as retas paralelas r e s. Pelo postulado R1, considerando um ponto P em 
r e dois pontos A e B distintos em s, determinamos o plano a, uma vez que P, A e B 
são três pontos não alinhados (postulado P3 do plano).
BP
Ar
srs
aTeorema 2 : Duas retas concorrentes determinam um único plano.
Demonstração
Sejam duas retas r e s concorrentes no ponto P. Considerando um ponto A sobre 
a reta r, distinto do ponto P (que existe pelo postulado R1), sabemos pelo teorema 1 
que a reta s e o ponto A, exterior a s, determinam um único plano a.
4a)  Pelo teorema a seguir.2a) Pelo teorema a seguir.
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
51
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   51D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   51 16/09/20   00:4516/09/20   00:45
 Posições relativas de duas 
retas no plano e no espaço
No início deste Capítulo, retomamos os conceitos de retas concorren -
tes e retas paralelas. Essas definições são utilizadas para retas coplanares, 
ou seja, que estão em um mesmo plano. Agora, vamos ampliar os estudos 
de posição relativa de duas retas para retas no espaço.
Para determinar quais são as possíveis posições relativas de retas, 
observamos se as retas estão em um mesmo plano e se há pontos em 
comum entre elas.
Respostas possíveis: retas r e t; 
retas r e s; retas /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
FG e /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
BC.
Respostas possíveis: retas s e 
u; retas s e t; retas /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
GH e /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
AD.
Uma reta suporte  
que contém dois 
pontos ou contém um 
segmento de reta é 
a reta que passa por 
esses dois pontos ou 
passa pelo segmento 
de reta que os contém.SAIBA QUE...
Duas retas reversas 
têm ponto comum? 
Justifique sua 
resposta.PENSE E
RESPONDAObserve a 
representação do bloco 
retangular ABCDEFGH  
em que estão 
destacadas as retas r, 
s, t e u.
• Indique um par de 
retas contidas em 
um mesmo plano.
• Indique um par de 
retas que estão em 
planos distintos.PENSE E
RESPONDA
Duas retas são coplanares  quando 
existe um plano que as contém.
Por exemplo, na figura ao lado, as retas r e s são coplanares. Veja 
que elas são concorrentes no ponto E (pelo teorema 2, determinam um 
único plano). Duas retas complanares são:
Concorrentes  quando 
têm apenas um ponto 
comum.Paralelas  quando  
não têm ponto comum. 
a Pb
	■a " b = {P}c
d	■c ⁄⁄ d  
c " d = @
Coincidentes  quando têm todos os pontos comuns.
e 9 f
e 9 f ou e = f
Este símbolo significa identicamente igual a .
Duas retas são reversas  quando não existe um plano que as contém.
gh
a
Ver as Orientações para o professor .ABDCE FH G
r
t
us
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
52
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   52D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   52 17/09/20   11:2717/09/20   11:27
 Reúna-se a um colega 
e debatam: essa 
é a única maneira 
de representar as 
posições relativas de 
duas retas no plano 
e no espaço por meio 
de um fluxograma? 
Justifiquem sua 
resposta e, caso 
não seja a única, 
construam outro 
fluxograma.PENSE E
RESPONDA
Não. Ver as Orientações 
para o professor .
Não.
Não.
 Não.
 Sim.
Sim.
 Sim.Início
FimAs retas 
são 
paralelas.
As retas são reversas.As retas são 
concorrentes.As retas são 
coincidentes.Com as classificações apresentadas, podemos montar um fluxo-
grama que nos auxilia a compreender cada um dos casos de posições 
relativas de duas retas no plano e no espaço.
As retas são
coplanares?As retas têm
apenas um ponto
comum?As retas têm
todos os pontos
comuns?
Posições relativas de uma reta 
e um plano no espaço
Agora, vamos ver como uma reta e um plano podem estar posi-
cionados no espaço. Para isso, vamos observar o número de pontos 
comuns que eles têm. Reúna-se a um 
colega e construam 
um fluxograma para 
identificar as posições 
relativas de uma reta 
e um plano no espaço.PENSE E
RESPONDA
Ver as Orientações para o 
professor .Uma reta r e um plano a são secan-
tes, ou concorrentes , quando têm um 
único ponto em comum.
Uma reta s e um plano b são parale-
los quando não têm ponto em comum.Ar
a
■r"a= {A}
s
b
■s"b=@
Uma reta t está contida  em um 
plano y quando ambos têm em comum 
todos os pontos da reta t.AB t
y
■t¡y
Pelo postulado P2, basta que a reta t e o plano y tenham mais de um 
ponto comum para que essa reta esteja contida nesse plano.
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
53
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   53D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   53 16/09/20   00:4516/09/20   00:45
 Posições relativas  
de dois planos no espaço
Para finalizar as posições relativas, vamos ver como dois planos no espaço podem se rela -
cionar. Mais uma vez, vamos observar os pontos comuns entre eles.
 1. Dados, em um plano, duas retas distintas tangentes a uma mesma circunferência, classifique as 
afirmações a seguir em verdadeiras ou falsas, justificando-as.
a) As retas são necessariamente concorrentes.
b) As retas são necessariamente paralelas.c) As retas podem ser paralelas.
Resolução
Para cada item, vamos buscar um contraexemplo para comprovar que a afirmação é falsa ou utili -
zaremos os resultados já estudados para mostrar que a afirmação é verdadeira.
a) Essa afirmação é falsa, pois, caso as retas sejam tangentes em pontos diametralmente opostos 
da circunferência, elas serão paralelas.
b) Essa afirmação é falsa, pois as retas só serão paralelas na situação indicada no item anterior. Em qual -
quer outra situação, as retas serão concorrentes.
c) Como vimos nos itens anteriores, as retas podem ser paralelas ou concorrentes. Então essa afir -
mação é verdadeira. Note que a afirmação traz uma possibilidade e não uma afirmação absoluta, 
válida para todos os casos. Isso faz com que não precisemos demonstrá-la, mas apenas determi -
nar um caso que a atenda.Reúna-se a um 
colega, e construam 
um fluxograma para 
identificar as posições 
relativas de dois 
planos no espaço.PENSE E
RESPONDA
Ver as Orientações para o 
professor .
>ATIVIDADE RESOLVIDADois planos a e b são 
secantes , ou concorrentes , 
quando têm uma única reta 
em comum.rab
	■a " b = r
Dois planos a e b são para -
lelos  quando não têm ponto 
em comum.a
b
	■a " b = @
Dois planos a e b são coincidentes  
quando têm mais de uma reta em comum 
(3o e 4o casos da determinação do plano).a = b
	■a = b ou a 9 b
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
54
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   54D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   54 17/09/20   11:2817/09/20   11:28
  1. Leia as afirmações a seguir.
 I.  pontos distintos determinam 
uma única reta.
 II. Em um plano, estão contidas  retas.
 III. Uma reta em um plano divide-o em duas 
regiões, denominadas .
 IV. Por uma reta passam  planos.
 V. Podemos determinar um plano de 
 maneiras.
As palavras que preenchem corretamente as 
lacunas, na ordem, são:
a) dois – infinitas – semiespaços – infinitos 
- quatro
b) infinitos – infinitas – semiespaços – infini -
tos – quatro
c) dois – infinitas – semiplanos – infinitos 
– quatro
d) infinitos – duas – semiplanos – dois 
– infinitas
e) dois – duas – semiplanos – dois – infinitas
 2. Quantos são os planos determinados por três 
retas distintas, duas a duas, paralelas entre si?
 3. Quantos são os planos determinados por qua -
tro pontos, dois a dois, distintos entre si?
 4. Dada a figura, considere a reta suporte de 
cada segmento de reta da figura e identifique:
A
B
DC
EGF
H
I
a) um par de retas reversas ;
b) um par de retas coplanares;
c) dois pares de retas concorrentes;
d) dois pares de retas paralelas .Resposta possível: /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
AB e /arrowleftnosp/arrowrightnosp
EI
Resposta possível: /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
AB e /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
AC
Resposta possível: /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
AC e /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
BA, /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
FH e /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
HI
Resposta possível: /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
CE e /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
HI, /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
BC e /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
DE>ATIVIDADESNÃO ESCREVA  
NO LIVRO
 5. Considere um ponto M em um plano a e uma 
reta r, secante a a, que o "fura" em um ponto 
distinto de M. Reúna-se com um colega e 
façam o que se pede em cada item.
a) Façam um desenho que represente a 
situação.
b) Verifiquem se a frase a seguir é verdadeira 
ou falsa. Justifiquem sua resposta.
Existem infinitas retas contidas em a que 
passam pelo ponto M e pelo ponto de 
intersecção de r e a.
 6. Observando a figura a seguir, responda.
G
C
BF
DH
AE
a) Qual é a posição da reta /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
BF em relação ao 
plano ABC ?
b) Qual é a posição da reta /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
FG em relação ao 
plano FGH ?
• Reúna-se a um colega, e elaborem duas ou -
tras perguntas sobre posições relativas com 
base na figura. Depois troquem com outra 
dupla e confiram juntos as respostas .
 7. Observando a figura seguinte, responda.
V
C
B AD
a) Qual é a posição relativa entre os planos 
VAB e VBC ?
b) Qual é a intersecção dos planos ABC  e VBC ?
c) Há planos paralelos na figura?Ver as Orientações para o professor .
secante
Está contida.
Resposta pessoal.
secantes
a reta /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
BCnãoalternativa c
um ou três
Ver as Orientações para o professor .
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
55
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   55D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   55 17/09/20   11:2917/09/20   11:29
 Paralelismo no espaço
Estudamos as posições relativas de duas retas, de uma reta e um plano e de dois planos. Em 
alguns desses casos, falamos a respeito de paralelismo no espaço. Vamos retomar essas ideias:
• Duas retas são paralelas quando são coplanares e não têm ponto em comum.
• Uma reta é paralela a um plano quando eles não têm ponto em comum.
• Dois planos são paralelos quando não têm ponto em comum.
Teoremas sobre paralelismo
Apresentaremos, agora, alguns teoremas relacionados ao paralelismo que se destacam no 
estudo da geometria espacial.
Teorema 4 : Se uma reta r é paralela a um plano a e se um plano b contém 
r e é secante a a, segundo uma reta s, então as retas r e s são paralelas.
Para demonstrar esse teorema, vamos primeiro explicitar a hipótese e a tese.
Hipótese
r ⁄⁄ a
b ¢ r
a " b = sTese
r ⁄⁄ s
  r
s a
b
Quais são a hipótese e 
a tese no teorema 5?PENSE E
RESPONDA
Ver as Orientações para o 
professor .r
sAcontradiçã o
a
bDemonstração
Vamos realizar a demonstração por absurdo. Para isso, admitimos 
que a negação da tese seja verdadeira, isto é, r não é paralela a s. Se isso 
fosse verdade, como r e s estão contidas no plano b, elas seriam retas 
concorrentes e teriam um ponto A em comum. Mas, como s ¡ a, o ponto 
A pertenceria a r e a a, o que contraria a hipótese r ⁄ a.
Como chegamos a uma contradição da hipótese, concluímos que 
a afirmação inicial de que r não é paralela a s é falsa. Portanto, r é 
paralela a s.
Teorema 5 : Se uma reta r, não contida em um plano a, é para -
lela a uma reta s, contida em a, então r e a são paralelos.
r
s
a
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
56
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   56D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   56 16/09/20   00:4516/09/20   00:45
 Teorema 6 : Se a e b são planos paralelos, então qualquer reta 
r contida em a é paralela ao plano b.
□ra
b
Teorema 7 : Se um plano a contém duas retas, r e s, concorren-
tes e ambas paralelas a outro plano, b, então a e b são paralelos.
r
sAa
bReúna-se a um colega 
e debatam a respeito 
das questões a seguir. 
Usem os resultados 
vistos até aqui para 
justificar as respostas.
• Dados dois planos 
paralelos a e b, 
podemos ter retas 
em a e em b que 
não sejam paralelas? 
Justifiquem.
• Podemos ter retas 
paralelas contidas 
em dois planos 
secantes entre si? 
Justifiquem.PENSE E
RESPONDA
Ver as Orientações para 
o professor .
 2. Dentre as afirmativas a seguir, referentes à 
Geometria de posição, determine a única que 
é falsa.
 I. Se dois planos são paralelos, então toda 
reta de um deles é paralela ou é reversa a 
qualquer reta do outro.
 II. Se uma reta é paralela a dois planos, então 
os planos são paralelos.
III. Se dois planos paralelos intersectam um 
terceiro, então as intersecções são retas 
paralelas.
Resolução
I. A afirmação é verdadeira. Se r¡a, s¡b e 
a"b=@, então r"s=@. Logo, r ⁄⁄ s ou 
r é reversa a s. Na figura, r ⁄⁄ s e r é reversa a t.
st
rabII. A afirmação é falsa, pois podemos ter r ⁄⁄ a, 
r ⁄⁄ b e r ⁄⁄ t, em que t=a"b, como mos-
tra a figura a seguir.
r ta
b
III. A afirmação é verdadeira. Se a"b=@, 
r¡a e s¡b, então r"s=@.
Como r"s=@, r¡y e s¡y, então r ⁄⁄ s.
ya
b
r
s
Portanto, a única alternativa falsa é a II.>ATIVIDADE RESOLVIDA
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
57
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   57D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   57 16/09/20   00:4516/09/20   00:45
 >ATIVIDADESNÃO ESCREVA  
NO LIVRO
 8. A figura a seguir representa um sólido geomé -
trico chamado prisma reto de base hexagonal.  
Nessa figura, temos:
• as bases são os hexágonos regulares ABCDEF  
e PQRSTU ;
• os planos que contêm as bases são paralelos;
• os segmentos de reta que unem as bases 
são paralelos entre si. Por exemplo: AP ⁄⁄ CR;
• os segmentos de reta que unem as bases 
são perpendiculares às bases.  
ADE FP
Q RST U
BC
A partir dessas informações, faça o que se 
pede em cada item.
a) Indique uma reta paralela à reta /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
DE.
b) A reta /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
BC é paralela ao plano que contém 
o hexágono PQRSTU ? Justifique.
c) Sabendo que /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
EF e /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
UF são paralelas ao 
plano que contém o quadrilátero BCRQ , o 
que podemos afirmar sobre esse plano e 
o plano que contém o quadrilátero EFUT ? 
Justifique sua resposta.
 9. (PUC-SP) Qual das afirmações abaixo é 
verdadeira?
a) Se duas retas concorrentes de um plano 
são respectivamente paralelas a duas retas 
de outro plano, então esses planos são 
paralelos.
b) Por uma reta dada pode-se conduzir um 
plano paralelo a um plano dado.
c) Por qualquer ponto é possível conduzir 
uma reta que se apoie em duas retas re -
versas dadas.
d) Se uma reta é paralela a dois planos, então 
esses planos são paralelos.
e) Existem planos reversos.Resposta esperada: Sim, pelo teorema 6.
Resposta esperada:  
Os planos são paralelos, pelo teorema 7.
alternativa a 10.  (UFPE) A figura abaixo ilustra um prisma hexa -
gonal regular ABCDEFA1B1C1D1E1F1.
F1
A1 D1E1
B1C1F E
BAD
C
Analise a veracidade das afirmações seguin -
tes, referentes às posições relativas de retas e 
planos contendo vértices desse prisma.
a) A reta contendo a aresta AB e a reta con -
tendo a aresta 11DE  são paralelas entre si.
b) A reta contendo a aresta AB e a reta con -
tendo a aresta 11CD  são reversas.
c) O plano contendo a face ABB1A1 e o plano 
contendo a face DEE1D1 são paralelos.
d) O plano contendo a face ABB1A1 e o plano 
contendo a face CDD1C1 são paralelos 
entre si.
e) A reta contendo a aresta AB é paralela ao 
plano contendo a face CDD1C1.
 11. (ITA-SP) Quais são as sentenças falsas?
 I. Se dois planos são secantes, todas as retas 
de um deles interceptam o outro.
 II. Se um plano contém duas retas distintas e 
paralelas a outro plano, então esses planos 
são paralelos.
III. Em dois planos paralelos distintos, todas as 
retas de um são paralelas ao outro plano.
IV. Se uma reta é paralela a um plano, então 
essa reta é paralela a infinitas retas desse 
plano.
 V. Se uma reta é paralela a um plano, então é 
paralela a todas as retas do plano.
a) I; II; III
b) I; II; V
c) I; III; IVd) II; III; IV
e) I; II; IVV
V
V
F
F
alternativa bResposta possível: /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
ST
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
58
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   58D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   58 16/09/20   00:4516/09/20   00:45
 Perpendicularismo no espaço
Vimos que duas retas coplanares podem ser concorrentes, paralelas 
ou coincidentes. No caso de retas concorrentes, podemos ainda classi -
ficá-las de acordo com o ângulo entre elas.
Duas retas concorrentes são perpendiculares  quando 
formam entre si um ângulo de 90°.
s
r
r À s
Este símbolo significa perpendicular a .
Duas retas concorrentes são oblíquas  quando formam 
um ângulo diferente de 90°.
Agora vamos ver o que acontece com o ângulo entre retas reversas. 
Para isso, precisamos compreender o que é ângulo entre retas reversas.
Sejam r e s duas retas reversas. Consideremos sobre a reta r um 
ponto P e por ele tracemos a reta s’, paralela à reta s, como mostra a 
figura a seguir. O ângulo 0 formado pelas retas r e s’ é, por definição, 
o ângulo formado pelas retas reversas r e s. É possível demonstrar que 
esse ângulo não depende do ponto P escolhido.
sP
rs‘
a0
s //s‘
Quando essas retas formam um ângulo de 90°, são chamadas de 
ortogonais .
s
rs‘ // s
P
s‘
a
Agora vamos estudar o perpendicularismo entre reta e plano.	■r e s são retas reversas 
ortogonais.Você já ouviu falar na 
expressão "colocar no 
esquadro"? Se sim, 
em que contexto? 
Pesquise o significado 
dessa expressão e 
qual a relação dela 
com o conteúdo 
apresentado aqui.PENSE E
RESPONDA
Na definição de ângulo 
entre retas reversas, 
por que podemos 
traçar a reta s', paralela 
à reta s no ponto P?PENSE E
RESPONDAResposta pessoal.
Resposta esperada: O postulado 
R3 garante essa construção.ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
59
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   59D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   59 17/09/20   11:2917/09/20   11:29
 Perpendicularismo entre reta e plano
Vimos que uma reta e um plano podem ser paralelos, secantes ou a reta pode 
estar contida no plano. No caso de a reta ser secante ao plano, vamos ver que ela 
pode ser perpendicular ou oblíqua a esse plano.
Se tivermos a reta 
secante ao plano 
perpendicular a 
apenas uma reta 
contida no plano, 
podemos garantir 
que a reta secante 
é perpendicular ao 
plano? Justifique.PENSE E
RESPONDA
Não. Ver as  
Orientações para o professor .Par 	■r À a
Sejam uma reta r e um plano a secantes em um ponto P.
Dizemos que r é perpendicular  a a quando r é perpendi -
cular a todas as retas de a que passam por P.
Toda reta que intersecta um plano e não é perpendicular a 
ele é chamada oblíqua  a esse plano.r
a
	■r é oblíqua a a.
Teorema 8 : Se uma reta r é perpendicular a duas retas concorrentes  
s e t de um plano a, então ela é perpendicular ao plano a.
É possível demonstrar que o teorema 8 é uma condição necessária e suficiente 
para determinar a perpendicularidade entre reta e plano. Isso quer dizer que para 
a reta r ser perpendicular ao plano a, basta que ela seja perpendicular a duas retas 
concorrentes de a que passam pelo ponto P. Esse raciocínio será utilizado em outros 
conteúdos deste Capítulo.
EH G
F
A BCaD
	■⊥/arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender/arrowleftnosp /arrowrightnosp/combarrowextender
BFAB e ⊥/arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender/arrowleftnosp /arrowrightnosp/combarrowextender
BFBCPor exemplo, observe ao lado a figura do cubo apoiado no 
plano a. Como /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
BF é perpendicular a /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
AB e a /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
BC, então /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
BF é per -
pendicular ao plano ABC .
A seguir, são apresentadas algumas propriedades do perpen -
dicularismo que podem ser demonstradas.
Propriedade 1 : Por um ponto P 
fora de um plano a passa uma única 
reta r perpendicular a a.
Propriedade 2 : Dois planos dis -
tintos perpendiculares a uma mesma 
reta são planos paralelos.ar
Pr À a
r
a
bILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
60
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   60D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   60 16/09/20   00:4516/09/20   00:45
 Planos perpendiculares
Vimos que dois planos podem ser coincidentes, paralelos ou 
secantes. Vamos ver agora que, neste último caso, eles podem ser per-
pendiculares ou oblíquos.
Qual é a diferença 
entre falarmos que  
"uma reta e um plano 
são perpendiculares" 
e que "uma reta e um 
plano formam um 
ângulo de 90°"?PENSE E
RESPONDA
Ver as Orientações para o 
professor .Dados dois planos secantes a e b, a é perpendicular  a b
se existe uma reta r contida em um deles que é perpendicular 
ao outro.a
br
Se dois planos secantes não são perpendiculares, eles são deno-
minados oblíquos .
Teoremas sobre perpendicularismo
Apresentamos a seguir alguns teoremas sobre perpendicularismo.
Teorema /nine.fitted : Se uma reta r é perpendicular a um plano a, então 
r faz ângulo de /nine.fitted/zero.fitted° com qualquer reta contida em a.
Teorema /one.fitted/zero.fitted : Se uma reta r, secante a um plano a, forma um 
ângulo de /nine.fitted/zero.fitted° com duas retas concorrentes s e t desse plano a, 
então a reta r é perpendicular ao plano a.
Teorema /one.fitted/one.fitted : Sejam uma reta r e um plano a tais que rÀa no 
ponto A. Sendo s uma reta de a que passa pelo ponto A e t uma 
reta de a perpendicular à s e concorrente com esta num ponto 
B5A, então qualquer reta que passa pelo ponto B e por um 
ponto C de r é perpendicular à reta t.
Teorema /one.fitted/two.fitted : Duas retas distintas, r e s, perpendiculares a um 
mesmo plano a, são paralelas.
AXEIZ/SHUTTERSTOCK.COM
EDITORIA DE ARTE
61
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   61D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   61 17/09/20   11:3017/09/20   11:30
  3. Considere as retas r, s e t distintas, tais que  
s À r e t À r. Relativamente às retas s e t, po -
demos afirmar que:
 I. Elas podem ser unicamente paralelas ou 
concorrentes.
 II. Elas podem ser unicamente paralelas ou 
reversas.
III. Elas podem ser unicamente concorrentes 
ou reversas.
IV. Elas podem ser paralelas, concorrentes ou 
reversas.
 V.  Elas podem ser unicamente reversas.
Qual dessas afirmações é verdadeira?
Resolução
Uma das maneiras de resolver esse problema 
é desenhando as retas como retas suporte de 
arestas de um cubo. No cubo ABCDEFGH , re-
presentado na figura a seguir, sejam r a reta 
que passa por B e C, que indicaremos por /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
BC, 
e s a reta que passa por A e B, que indicare -
mos por /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
AB. Note que s À r. Nas condições do 
enunciado, podemos ter:
ADC
B
H
EFGsr
• t = /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
CD, então s À r, t À r e s ⁄ t.
• t = /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
BF, então s À r, t À r e s e t são retas 
concorrentes.
• t = /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
CG, então s À r, t À r e s e t são retas 
reversas.
Portanto, a afirmação verdadeira é a IV.
 4. Sejam um plano a e uma reta r, paralela a a. 
Quais proposições a seguir são verdadeiras?
 I. Toda reta paralela à r está contida em a.
 II. Toda reta perpendicular à r é perpendicular 
a a.
III. Toda reta ortogonal à r é perpendicular a a.Resolução
Ilustrando o enunciado, temos a figura a seguir.
r
a
Agora, analisaremos cada uma das afirmações.
 I. Falsa, pois existe um plano b ⁄ a que con -
tém r. Em b existe uma reta s, s ⁄ r e s não 
está contida em a.
ab sr
 II. Falsa. Considerando b do item I, existe s À r, 
s ¡ b, s ⁄ a; logo, s não é perpendicular a a.
abrs
III. Falsa. Considere s do item II. Existe uma reta 
t, t ¡ a e t ⁄ s; t é ortogonal a r e não é per -
pendicular a a.
ab
trs
Portanto, nenhuma das proposições é 
verdadeira.>ATIVIDADES RESOLVIDAS
• Existe uma reta t que seja perpendicular  
à reta r e ao plano a? Se t existe, como 
construir essa reta? Ela é única? Justifique 
suas respostas.
• Existe uma reta s que seja paralela à reta r  
e esteja contida no plano a? Se s existe, 
como construir essa reta? Ela é única? 
Justifique suas respostas.PENSE E
RESPONDAILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
62
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   62D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   62 18/09/20   17:3018/09/20   17:30
  12.  A figura a seguir mostra uma porta entreaber -
ta e o canto de uma sala.
ax
ystr b
z
a) Que posições relativas têm as retas suporte 
que contêm r e s; s e t; x e r; y e t?
b) Que posições relativas têm a reta suporte 
de t e o plano suporte de a? E a reta supor -
te de r e o plano suporte de b?
 13.  A figura segu inte  representa um cubo. 
Observando-a, determine as posições relativas:
EHG
F
D
ABC
a) das retas /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
EF e /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
FG.
b) das retas /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
EF e /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
BC.
 14.  (EsPCEx-SP) Considere duas retas r e s no es -
paço e quatro pontos distintos, A, B, C e D, de 
modo que os pontos A e B pertencem à reta r 
e os pontos C e D pertencem à reta s. Dentre 
as afirmações abaixo:
 I. Se as retas /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
AC e /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
BD são concorrentes, então 
r e s são necessariamente concorrentes.
 II. Os triângulos ABC  e ABD  serão sempre 
coplanares.
III. Se /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
AC e /arrowleftnosp/arrowrightnosp/combarrowextender
BD forem concorrentes, então as 
retas r e s são coplanares.
Pode-se concluir que:
a) somente a I é verdadeira.
b) somente a II é verdadeira.
c) somente a III é verdadeira.
d) as afirmações II e III são verdadeiras.
e) as afirmações I e III são verdadeiras.paralelas; perpendiculares; reversas; reversas
paralelos; secantes
perpendiculares
reversas ortogonais
alternativa c 15.  (Fatec-SP) A reta r é a intersecção dos planos a 
e b, perpendiculares entre si. A reta s, contida 
em a, intercepta r no ponto P. A reta t, per -
pendicular a b, intercepta-o no ponto Q, não 
pertencente a r. Nessas condições, é verdade 
que as retas:
a) r e s são perpendiculares entre si.
b) s e t são paralelas entre si.
c) r e t são concorrentes.
d) s e t são reversas.
e) r e t são ortogonais.
 16.  (EEM-SP)
 I. Duas retas reversas podem ser ambas per -
pendiculares a uma mesma reta t.
 II. Se r é uma reta de um plano e s uma para -
lela ao mesmo plano, então, certamente, r 
e s são paralelas.
III. Se uma reta é perpendicular a um plano, 
então ela é perpendicular a qualquer reta 
do plano.
Relativamente às afirmações acima, podemos 
afirmar que:
a) todas são verdadeiras.
b) somente I e II são verdadeiras.
c) somente II e III são verdadeiras.
d) somente II é verdadeira.
e) somente I é verdadeira.
 17. (Fuvest-SP) É correta a afirmação:
a) Se dois planos forem perpendiculares, todo 
plano perpendicular a um deles será para -
lelo ao outro.
b) Se dois planos forem perpendiculares, toda 
reta paralela a um deles será perpendicular 
ao outro.
c) Duas retas paralelas a um plano são 
paralelas.
d) Se duas retas forem ortogonais reversas, 
toda ortogonal a uma delas será paralela 
à outra.
e) Se duas retas forem ortogonais, toda 
paralela a uma delas será ortogonal ou 
perpendicular à outra.alternativa e
alternativa e
alternativa e>ATIVIDADESNÃO ESCREVA  
NO LIVROILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
63
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   63D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   63 16/09/20   00:4516/09/20   00:45
 Saiba um pouco mais a respeito das vistas ortográficas com este vídeo:
CROQUI de vistas ortográficas. 2019. Vídeo (9min18s). Publicado pelo canal Markoni 
Heringer. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=Xizs0iUwQCA. 
Acesso em: 14 jul. 2020.PARA
ASSISTIR
Como os espaços públicos são projetados?
Você já parou para pensar quem são as pessoas que projetam e spaços públicos como 
praças e parques? A equipe responsável por esses projetos é formada por diversos profis-
sionais, entre eles, arquitetos e engenheiros, que os desenvolverão para que empreiteiros e 
pedreiros possam executá-los. Existem diversos fatores a serem levados em consideração ao 
planejar uma obra como essa.
Após ler o texto, reúna-se a mais dois colegas e façam o que se pede 
a seguir.
 1. Quais são os fatores que vocês acham que devem ser levados em conta ao se fazer o projeto 
arquitetônico de uma praça ou de um parque público?
 2. Na sua cidade há algum espaço público que foi revitalizado para poder ser mais utilizado? 
Pesquisem quais alterações foram feitas e como isso contribuiu para o uso desse espaço.
 3. Pesquisem a respeito da importância da Arquitetura no melhor aproveitamento do uso do 
espaço público pela população. Em seguida, montem uma roda de discussão para debater 
o tema .Resposta pessoal.
Resposta pessoal.>FÓRUM
Respostas possíveis: público-alvo, iluminação, 
tipo de utilização, tipo de pavimentação, estrutura do terreno, sustentabilidade.NÃO ESCREVA 
NO LIVROvista fr onta l
vista superiorvista latera l
esquer da
Essa projeção é chamada de projeção ortogonal, 
pois é feita perpendicularmente ao plano de projeção, 
e as vistas são chamadas de ortográficas . Ela é muito 
utilizada nos projetos de fabricação de peças industriais.
Veremos a seguir o conceito de projeção ortogonal relativa a um ponto, a uma 
reta e a uma figura qualquer, que são a base para a execução dos projetos.
Projeção ortogonal
Na abertura deste Capítulo, vimos  algumas ideias do desenho técnico. Uma delas 
é a projeção, que consiste em projetar as vistas de um objeto em planos. As mais 
comuns são as vistas frontal, superior e lateral.
Veja abaixo um exemplo de uma peça e suas vistas.EDITORIA DE ARTE
64
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   64D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   64 17/09/20   11:3117/09/20   11:31
 Projeção ortogonal de um 
ponto sobre um plano
Consideremos um ponto P e um plano a, P{a.
Pelo ponto P, tracemos a reta r perpendicular ao plano a. Pela propriedade 1, 
essa reta é única e intersecta a no ponto P'.
A projeção ortogonal de um ponto P sobre um plano a é o 
ponto P', P'[a, de modo que 'PPÀa. Se P[a, definimos P' 9P.r
P
P‘a
Projeção ortogonal de uma 
reta sobre um plano
A projeção ortogonal de uma reta r sobre um plano a é a figura obtida 
pelas projeções ortogonais, sobre a, de todos os pontos de r.
Consideremos, primeiramente, o caso em que a reta r é oblíqua a um plano a e 
que intersecta o plano no ponto A, conforme mostra a figura 1.
Tomando outro ponto, B de r, determinamos o ponto B', que é a projeção orto-
gonal de B sobre o plano a (figura 2).
Ar
a
Ar
B
B' r'a
■Figura 1 ■Figura 2
Pelo postulado R2, obtemos, então, a reta r', determinada pelos pontos A e B', e 
que é a projeção ortogonal da reta r sobre o plano a.
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTEHELGA CHIRK/SHUTTERSTOCK.COM
65
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   65D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   65 16/09/20   00:4516/09/20   00:45
 Vejamos, agora, casos em que a reta r não é oblíqua ao plano a.
• Se r é paralela a a, então r' é uma reta no plano a paralela a r.
A
r‘r
A‘B
B‘a
	■A': projeção ortogonal de A sobre a. 
B': projeção ortogonal de B sobre a.
• Se r está contida em a, então r' coincide com r.
• Se r é perpendicular a a, então a projeção ortogonal de r sobre a é o 
ponto em que a reta r intersecta o plano a.
Projeção ortogonal de uma figura  
sobre um plano
A projeção ortogonal de uma figura F sobre um plano a 
é a figura F' obtida pelas projeções ortogonais de todos os 
pontos de F sobre a
F
aF‘F
a
Se a figura F está contida em um plano b paralelo ao plano a, então 
F' é congruente a F.
F
F‘
abComo você acha que 
poderíamos definir 
a projeção ortogonal 
de um segmento de 
reta AB sobre um 
plano a?PENSE E
RESPONDA
Como é a projeção 
ortogonal de um 
polígono convexo 
sobre um plano a, 
sabendo que ele está 
contido em um plano 
b, perpendicular a a?
Um segmento de reta.PENSE E
RESPONDAVer as Orientações para o 
professor .
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
66
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   66D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   66 16/09/20   00:4516/09/20   00:45
  5. Mostre que a projeção ortogonal de um seg -
mento de reta oblíquo a um plano, sobre esse 
plano, é menor do que o segmento.
Resolução
Para demonstrar esse resultado, vamos pri -
meiro identificar quem são a hipótese e a tese.
Hipótese
AB oblíquo a a
''AB  é a proje -
ção ortogonal 
de AB sobre aTese
A’B’ , AB
a
A‘A
B‘B
Primeiramente, vamos considerar o caso em 
que A { a e B { a.
Traçamos um segmento paralelo ao segmen -
to ''AB  passando por B e que intersecta o seg -
mento 'AA no ponto P.a
A‘A
P
B‘B
Por construção, A'B'BP é um retângulo e, por -
tanto, ''AB PB9 .
Também por construção, *ABP  é retângulo 
em P. Então, PB , AB, pois AB é a hipotenusa 
desse triângulo.
Portanto, de ''AB PB9  e PB , AB, concluímos 
que A’B’ , AB.
Agora, vamos considerar o caso em que A { a 
e B [ a. (o caso A [ a e B { a é análogo)
a
A‘A
B
Nesse caso, *ABA’  é retângulo em 'A. 
Então A’B , AB, pois AB é a hipotenusa desse 
triângulo. Como B [ a, B’ 9 B.
Portanto, A’B’ , AB.
 18.  Observando o cubo da figura, responda.
A BCV2V1
DE FGH
a) Qual é a projeção ortogonal do ponto G 
sobre o plano ABC ?
b) Qual é a projeção ortogonal do ponto A 
sobre o plano BCF?
c) Qual é a projeção ortogonal do ponto V1 
sobre o plano ABC ?o ponto C
o ponto B
o ponto V2>ATIVIDADESNÃO ESCREVA  
NO LIVRO
 19.  (UEA-AM) Uma haste de metal foi presa entre 
dois muros, ambos perpendiculares ao solo, 
nos pontos A e B, conforme mostra a figura.
A
HG
C
FEDB
solo
A projeção ortogonal dessa haste, no solo, é 
representada na figura pelo segmento
a) HF
b) GD
c) CD d) CE
e) CFalternativa d>ATIVIDADE RESOLVIDA
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
67
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   67D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   67 16/09/20   00:4616/09/20   00:46
 Arquitetura
A Arquitetura é uma  das profissões em que são feitos muitos proj etos utilizando 
conceitos do desenho técnico. Para ser um arquiteto, é necessário realizar o curso 
de Arquitetura e Urbanismo, um dos mais concorridos em diversas universidades 
do Brasil. Mas você sabe o que faz um arquiteto? Leia o texto a seguir para conhecer 
um pouco mais a respeito dessa profissão.
A profissão de arquiteto
Arquiteto é o profissional que projeta e idealiza o s 
espaços para os mais diversos usos humanos. O profissional 
formado em Arquitetura e Urbanismo [...] está apto a traba-
lhar em órgãos públicos (municipais, estaduais ou federais), 
em empresas privadas, em organizações não governamen-
tais ou como profissional autônomo, no desenvolvimento 
de projetos de edifícios, de urbanismo e de paisagismo e, 
ainda, em restauração de monumentos, em estudos de 
impactos ambientais e arquitetura de interiores.
[...]
[...] este profissional deverá obter conhecimento das diferentes 
áreas que envolvem a sua formação: ciências da natureza, ciências 
exatas – aplicadas à Arquitetura e Urbanismo – e ciências humanas, 
através da apropriação, construção e socialização de conhecimentos 
teórico-práticos que garantam: a valorização da criatividade intelec-
tual; a capacidade de compreender e traduzir as necessidades sociais 
do indivíduo, de grupos e da sociedade em geral; e uma visão social 
de mundo, comprometida com a cidadania e com a transformação da 
sociedade brasileira.
[...]
GUIA de Profissões: arquitetura e urbanismo. Portal da Universidade Estadual Paulista , [/two.fitted/zero.fitted/two.fitted/zero.fitted].   
Disponível em: https://www/two.fitted.unesp.br/portal#!/guiadeprofissoes/humanidades/arquitetura-e-
urbanismo/. Acesso em: /one.fitted/four.fitted jul. /two.fitted/zero.fitted/two.fitted/zero.fitted.
A profissão de arquiteto
[...] este profissional deverá obter conhecimento das diferentes 
■Os arquitetos 
são responsáveis 
pelos projetos 
de imóveis e, em 
alguns casos, a 
construção de 
uma maquete é 
uma das etapas 
do projeto.
JACOB LUND/SHUTTERSTOCK.COMKEO/SHUTTERSTOCK.COM
68DIÁLOGOSCONEXÕES>
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   68D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   68 16/09/20   00:4616/09/20   00:46
 KEO/SHUTTERSTOCK.COM
KEO/SHUTTERSTOCK.COM
Durante a execução de um projeto arquitetônico, o 
profissional precisa fazer diversos desenhos para que 
a execução da obra saia como o planejado. Para isso, 
são usadas as vistas e as projeções. Além da projeção 
ortogonal que estudamos, os arquitetos também uti-
lizam a projeção cônica.
Um dos arquitetos mais reconhecidos mundial-
mente é o espanhol Antoni Gaudí (/one.fitted/eight.fitted/five.fitted/two.fitted-/one.fitted/nine.fitted/two.fitted/six.fitted). Sua 
obra mais famosa é a basílica de La Sagrada Família, 
localizada em Barcelona (Espanha) e um ícone da 
arquitetura catalã. O monumento recebe, anual-
mente, cerca de três milhões de visitantes. Um fato 
curioso é que, ainda hoje, a obra não está concluída. 
Antoni Gaudí assumiu a construção em /one.fitted/eight.fitted/eight.fitted/three.fitted, traba-
lhando nela até /one.fitted/nine.fitted/two.fitted/six.fitted, ano de sua morte. Atualmente, 
a construção ainda segue com diversos arquitetos 
se inspirando nas obras de Gaudí a fim de concluir 
esse ícone mundial.
Fonte dos dados: JONES, R. Clássicos da arquitetura: La Sagrada Familia - Antoni Gaudi. 
ArchDaily , c/two.fitted/zero.fitted/zero.fitted/eight.fitted-/two.fitted/zero.fitted/two.fitted/zero.fitted. Disponível em: https://www.archdaily.com.br/br//seven.fitted/eight.fitted/seven.fitted/six.fitted/four.fitted/seven.fitted/
classicos-da-arquitetura-la-sagrada-familia-antoni-gaudi. Acesso em: /one.fitted/four.fitted jul. /two.fitted/zero.fitted/two.fitted/zero.fitted.
Resposta pessoal. 
Resposta pessoal. Resposta esperada: Proﬁ  ssões como 
engenheiro e designer  (de interiores, de embalagens).
Resposta pessoal.
Resposta pessoal.Que conceitos 
matemáticos 
podem ser 
relacionados com 
as atividades 
desta seção?
Resposta esperada: 
Projeção ortogonal.PENSE E
RESPONDAAgora, faça o que se pede nas atividades a seguir.
 1. Você já tinha ouvido falar na profissão de arquiteto? Na região onde você 
mora existe alguma universidade que disponibilize esse curso de gradua-
ção? Pesquise a respeito do curso: qual é a duração, quantas vagas há, qual 
é o processo de ingresso etc.
 2. Você conhece outras profissões que utilizem desenho técnico e projeções 
no seu dia a dia? Pesquise sobre o assunto e compartilhe os resultados com 
os demais colegas da turma.
 3. Reúna-se a dois colegas e escolham um monumento ou um edifício que seja 
conhecido na sua cidade. Pesquisem quem foi o responsável pela concepção 
do projeto: foi um arquiteto? Ele tem outros projetos na cidade? Apresentem 
a pesquisa feita para o restante da turma.
 4. Reúna-se a dois colegas e escolham um objeto para fazer a projeção orto-
gonal das vistas frontal, superior e lateral.NÃO ESCREVA 
NO LIVRO
Durante a execução de um projeto arquitetônico, o 
profissional precisa fazer diversos desenhos para que 
a execução da obra saia como o planejado. Para isso, 
são usadas as vistas e as projeções. Além da projeção 
ortogonal que estudamos, os arquitetos também uti-
Fonte dos dados: JONES, R. Clássicos da arquitetura: La Sagrada Familia - Antoni Gaudi. 
■Vista frontal da basí-
lica de La Sagrada 
Família, localizada em 
Barcelona (Espanha). 
A conclusão das obras 
está prevista para /uniF63A/uniF639/uniF63A/uniF63E. 
Fotografia de /uniF63A/uniF639/uniF6DC/uniF640.WIRESTOCK IMAGES/SHUTTERSTOCK.COM
69
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   69D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   69 17/09/20   11:3117/09/20   11:31
 Programando posições relativas 
de retas e de planos
Para que os computadores executem tarefas é necessário que sejam programados 
para tal. Essa programação pode ser feita em diversas linguagens e formas. Para esta 
atividade, vamos utilizar o Scratch , um software  que pode ser usado on-line  pelo link
<https://scratch.mit.edu/> (acesso em: /one.fitted/four.fitted jul. /two.fitted/zero.fitted/two.fitted/zero.fitted) ou pode ser baixado para o com-
putador e usado off-line .
O Scratch  utiliza uma linguagem de programação em blocos. Basta identificar os 
comandos que deseja executar – à esquerda da tela – e arrastar os blocos para a área 
de trabalho – no centro da tela. Não se esqueça  de garantir que seu bloco, isto é, sua 
sequência de comandos, seja coerente e atenda a seu objetivo. Explore a plataforma: 
veja as ferramentas, os tutoriais e divirta-se com alguns programas já prontos na aba 
Explorar  do site.
Nesta atividade, será explorada a posição relativa entre duas retas com base nas  
propriedades verificadas, isto é, será construído um programa que vai perguntar sobre 
uma série de propriedades envolvendo duas retas e, com base nas respostas fornecidas, 
retornará um resultado sobre a posição relativa entre essas retas.
Para construir esse programa é preciso pensar em quais são as perguntas neces-
sárias para determinar precisamente a posição relativa entre duas retas. Usaremos o 
fluxograma construído na página /five.fitted/three.fitted para isso, acompanhando os passos a seguir.
I. Adicione na área de trabalho o bloco 
  que está na barra lateral na catego-
ria Eventos . Ao clicar na bandeira verde no topo direito, o programa será executado.
II. Na categoria Sensores , arraste o bloco 
 , encaixe-o no passo 
anterior e altere a pergunta para "As retas são coplanares? Responda sim ou não.".
IMAGENS: SCRATCHTOPIC SENTENCES/SHUTTERSTOCK.COMDIÁLOGOS>EXPLORANDO A TECNOLOGIA>
70
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   70D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   70 17/09/20   11:3217/09/20   11:32
  III. Note que se a resposta dada pelo usuário for diferente de "sim" ou "não", o com-
putador pode interpretar as informações equivocadamente, apresentando um 
erro ou chegando a uma conclusão errada. Para que isso não aconteça, vamos 
garantir que as únicas respostas possíveis sejam "sim" ou "não", clicando em 
Controle  e arrastando o bloco 
  para o  código.
 IV. Agora, clique em Som  e arraste o bloco 
 para dentro da chave ante-
rior; repita  a pergunta, colocando um aviso 
de erro no início da frase. Para isso, arraste 
um novo bloco de criação de pergunta e 
escreva "Erro! Digite corretamente a res-
posta! As retas são coplanares? Responda 
sim ou não.".
 V. É preciso avisar o programa de que ele 
deve parar de repetir essa notificação de 
erro e seguir com o código quando a res-
posta "sim" ou "não" for dada. Para fazer 
isso, adicione essa verificação no losango 
vazio posicionado logo após "repita até que". Como há duas respostas possíveis, 
em Operadores , arraste o bloco 
  para dentro desse losango e, na 
sequência, arraste 
  para cada um dos losangos do bloco anterior.
 VI. Agora clique em Sensores  e arraste o 
bloco 
  para dentro da primeira 
igualdade e substitua o "50" por "sim". 
Repita o processo para a segunda igual-
dade e troque o "50" por "não".
SCRATCH SCRATCH SCRATCHSCRATCH
71
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   71D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   71 16/09/20   00:4616/09/20   00:46
 VIII.  Caso a resposta seja "não", as retas são rever-
sas e precisamos notificar o usuário sobre 
isso. Para isso, clique em Sensores , arraste o 
bloco
  para o "senão" 
e digite  "As retas são reversas". Pressione 
Enter  para encerrar o programa.
 IX. Com isso, finalizamos a primeira pergunta a 
ser feita para descobrir a posição relativa entre 
duas retas. Para fazer as demais perguntas, a 
estrutura é muito parecida com a da primeira. 
Assim, repita o que foi criado até aqui. Vá até a 
primeira pergunta, clique com o botão direito, 
selecione Duplicar  e arraste o bloco copiado 
para dentro do "se". Troque as perguntas 
para "As retas têm apenas um ponto comum? 
Responda sim ou não.". Não esqueça de trocar 
a pergunta no erro também. VII. Agora que as respostas foram dadas, é necessário instruir o programa sobre o 
que fazer com elas. Se a resposta for "sim", é necessário perguntar se as retas 
têm um único ponto comum. Para isso, em Controle,  arraste o bloco 
para o fim do bloco anterior e preencha o losango com o blo co 
 .
Se a resposta for "sim", a conclusão é que as retas são concorrentes. Para notificar 
essa resposta para o usuário, mova o bloco copiado do "senão" para o "se" e altere 
o texto para "As retas são concorrentes". Pressione Enter  para encerrar o programa.SCRATCH
SCRATCHSCRATCH
72
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   72D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   72 17/09/20   11:3217/09/20   11:32
  X. Para o caso em que a resposta seja "não", precisamos perguntar se as retas têm 
todos os pontos comuns. Para isso, repita os passos anteriores para copiar o 
bloco da pergunta e altere as perguntas e respostas correspondentes. O pro-
grama final ficará assim:
Ver as Orientações para o professor .NÃO ESCREVA 
NO LIVRO Agora, faça o que se pede nas atividades a seguir.
 1. Crie um programa para determinar a posição relativa entre uma reta e um plano.
 2. Crie um código que diga qual é a posição relativa entre dois planos considerados.
Pressione a bandeira verde e teste as perguntas que aparecerão na tela da direita. 
Experimente dar respostas erradas também, para observar as mensagens de erro.
SCRATCH
73
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   73D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   73 17/09/20   11:3217/09/20   11:32
  1. Analise as afirmações a seguir e indique qual 
delas é fa lsa.
a) Três pontos distintos de uma circunferência 
definem um plano.
b) O centro e os extremos de um diâmetro de 
uma circunferência não definem um plano.
c) Dois diâmetros distintos de uma circunfe-
rência definem um plano.
d) Se dois pontos de uma circunferência per-
tencem a um plano, então a circunferência 
está contida nesse plano.
e) Dadas uma reta e uma circunferência em 
um mesmo plano e que não se intersectam, 
há somente uma reta paralela à reta dada 
que passa pelo centro da circunferência.
 2. (Vunesp-SP) Considere o cubo da figura. Das 
alternativas abaixo, aquela correspondente a 
pares de vértices que determinam três retas, 
duas a duas reversas, é:
E FGHABC D
a) (A, D), (C, G), (E, H)
b) (A, E), (H, G), (B, F)
c) (A, H), (C, F), (F, H)d) (A, E), (B, C), (D, H)
e) (A, D), (C, G), (E, F)
 3. (UERN) Seja um plano a e uma reta s secante a 
a. Para qualquer reta r contida em a, é correto 
afirmar:
a)r e s podem ser paralelas, apenas.
b)r e s podem ser reversas, apenas.
c)r e s podem ser concorrentes, apenas.
d)r e s podem ser paralelas ou reversas.
e)r e s podem ser reversas ou concorrentes.
 4. (URRN) Um plano é determinado por:
a) uma única reta.
b) duas retas quaisquer.
c) três pontos quaisquer.
d) uma reta e um ponto não pertencente a 
ela.
e) uma reta e um ponto a ela pertencente.alternativa d
alternativa e
alternativa e
alternativa dDIÁLOGOS>ATIVIDADES COMPLEMENTARES>NÃO ESCREVA 
NO LIVRO
 5. (Vunesp-SP) Entre todas as retas suportes das 
arestas de um certo cubo, considere duas, r e 
s, reversas. Seja t a perpendicular comum a r
e a s. Então:
a)t é a reta suporte de uma das diagonais de 
uma das faces do cubo.
b)t é a reta suporte de uma das diagonais do 
cubo.
c) t é a reta suporte de uma das arestas do 
cubo.
d)t é a reta que passa pelos pontos médios 
das arestas contidas em r e s.
e)t é a reta perpendicular a duas faces do 
cubo, por seus pontos médios.
 6. (Enem/MEC) O acesso entre dois andares de 
uma casa é feito através de uma escada cir-
cular (escada caracol), representada na figura. 
Os cinco pontos A, B, C, D e E sobre o corrimão 
estão igualmente espaçados, e os pontos P, A
e E estão em uma mesma reta. Nessa escada, 
uma pessoa caminha deslizando a mão sobre 
o corrimão do ponto A até o ponto D.
B
AEC
D
P
A figura que melhor representa a projeção 
ortogonal sobre o piso da casa (plano) do ca-
minho percorrido pela mão dessa pessoa é:
a)
b)
c)d)
e)alternativa c
alternativa cILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
74
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   74D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   74 16/09/20   00:4616/09/20   00:46
  7. (UEPB) Entre as proposições dadas abaixo, a 
única correta é:
a) Dois planos que possuem 3 pontos em 
comum são coincidentes.
b) Duas retas concorrentes determinam um 
único plano.
c) Os pontos ( _1, 2), (3, 1) e (2, 3) são colineares.
d) Se duas retas, r, s, do espaço são paralelas 
a um plano a, então r e s são paralelas.
e) Dados dois pontos distintos, A, B, do espaço, 
existe um único plano que os contém.alternativa b
>PARA REFLETIRNÃO ESCREVA 
NO LIVRO
Neste Capítulo, vimos que a geometria espacial de posição é uma das áreas da Matemática 
em que o método dedutivo está muito presente. Ele consiste em demonstrar resultados a 
partir de noções primitivas, definições e postulados, que são aceitos sem demonstração. 
Vimos alguns tipos de demonstrações e fizemos algumas ao longo do Capítulo. Estudamos 
também as posições relativas entre os principais entes geométricos (ponto, reta e plano) no 
plano e no espaço.
Estudamos o conceito de paralelismo e de perpendicularismo e como eles se relacionam. 
Vimos também alguns teoremas e propriedades relacionados a esses conceitos. Outro conte-
údo abordado foi o de projeção ortogonal e sua relevância para projetistas e para o trabalho 
com vistas e projeções.
Nas páginas de abertura, foi discutido como o desenho técnico é importante para repre-
sentarmos o nosso mundo tridimensional em um suporte bidimensional (como a folha de 
papel). Depois de ter estudado o conteúdo deste Capítulo, você consegue reconhecer que 
esses conceitos podem auxiliá-lo a fazer essa transposição utilizando o desenho técnico e a 
geometria descritiva?
Vamos refletir a respeito das aprendizagens do Capítulo 2:
• Você já conhecia algum dos conteúdos apresentados neste Capítulo? Qual(is)?
• Você consegue identificar se há um entendimento mais claro do funcionamento da estru-
tura lógica da geometria espacial e da Matemática como um todo?
• Você se sente confiante para realizar uma demonstração em Matemática?
• Você consegue reconhecer se houve um aprofundamento em relação ao que você conhecia 
sobre o conceito de posições relativas? E de projeções ortogonais?
• Você consegue relacionar o conteúdo visto neste Capítulo com algumas das tarefas execu-
tadas por arquitetos, engenheiros e projetistas?Respostas pessoais. 8. (UFAL) Sejam a e b dois planos perpendicula-
res entre si. A reta r é perpendicular ao plano 
a e a reta s é perpendicular ao plano b. Nessas 
condições:
a) a reta r não pode ter pontos comuns com 
o plano b.
b) as retas r e s são concorrentes.
c) as retas r e s podem ser reversas.
d) a reta s está contida em um plano perpen-
dicular a a.
e) as retas r e s são paralelas entre si.alternativa c
75
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   75D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C02-044-075-LA-G21.indd   75 16/09/20   00:4616/09/20   00:46
 Poliedros
A beleza dos cristais é de encher os olhos, não é mesmo? 
Estes cristais, na sua forma mais pura, lembram poliedros, 
assunto deste Capítulo. 
A ciência que estuda os cristais é chamada Cristalografia, 
cujos estudos são importantes para o avanço tecnológico de 
diversas áreas, entre elas, a engenharia dos materiais.
Os cristalógrafos classificam esses minerais conforme o 
sistema cristalino a que pertencem: cúbico, tetragonal, hexa-
gonal, trigonal, ortorrômbico, monoclínico ou triclínico. Esse 
sistema foi definido de acordo com a disposição, de modo 
geométrico, dos átomos dos cristais. O arranjo desses átomos 
garante algumas propriedades ao cristal, como a dureza e o 
formato. O tipo de arranjo atômico, por exemplo, é o que dife-
rencia um frágil carbono de um diamante inquebrável.
763CAPÍTULO
• Competências gerais 
da BNCC: /three.prop, /four.prop e /seven.prop
• Competências especíﬁ  cas 
e habilidades da área 
de Matemática e suas 
Tecnologias: 
•  Competência especíﬁ  ca /three.prop: 
EM/one.prop/three.propMAT/three.prop/zero.prop/nine.prop
•  Competência especíﬁ  ca /five.prop: 
EM/one.prop/three.propMAT/five.prop/zero.prop/four.prop
• Competência especíﬁ  ca 
da área de Ciências 
da Natureza e suas 
Tecnologias:
• Competência especíﬁ  ca /one.prop 
O texto na íntegra das 
competências gerais, 
competências especíﬁ  cas e 
habilidades da BNCC citadas 
encontra-se ao ﬁ  nal do 
livro.> A BNCC NESTE CAPÍTULO:
MONIKA WISNIEWSKA/SHUTTERSTOCK.COM; STELLARI.STUDIO/SHUTTERSTOCK.COM
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   76D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   76 17/09/20   18:0117/09/20   18:01
 Agora reúna-se a um colega, e façam o que se pede em cada item.
 1. Observe a imagem. Quais formas geométricas, planas ou espaciais, você consegue identificar?
 2. Na região onde vocês moram, há mineração de algum tipo de cristal? Qual(is)? Caso não tenha, 
faça uma breve pesquisa a respeito da mineração de cristais no Brasil: locais onde ocorre, prin-
cipais cristais extraídos e o destino desses recursos.
 3. Escolham um dos sistemas cristalinos citados no texto e respondam às questões:
• Qual sistema foi escolhido?
• Por que vocês acham que esse sistema recebe esse nome?
• Qual é o formato das células cristalinas desse sistema? Pesquisem em livros ou na internet a 
respeito do formato das células do sistema cristalino e encontrem o nome de um cristal que 
pertença a ele.NÃO ESCREVA 
NO LIVRO
Ver as Orientações para o professor .
■Pedras semipreciosas: fluorita, 
quartzo, quartzo esfumaçado e 
quartzo rosa.
77
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   77D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   77 17/09/20   18:0217/09/20   18:02
 Poliedros
É comum encontrarmos no dia a dia objetos cujos formatos lembram sólidos 
geométricos. Basta observarmos ao nosso redor, pois eles estão presentes na arqui-
tetura, na engenharia, nas artes plásticas, entre outras áreas do nosso cotidiano. 
Neste Capítulo, vamos estudar os sólidos geométricos conhecidos como poliedros.
Frequentemente, na arquitetura e engenharia, os projetos e as construções 
utilizam formatos que lembram poliedros para, por exemplo, obter o melhor apro-
veitamento da área ou mesmo para criar ambientes mais agradáveis à vista. Observe 
a seguir o prédio da Biblioteca Nacional de Belarus, país do Leste Europeu. Obra dos 
arquitetos Viktor Kramarenko e Mikhail Vinogradov, o prédio é conhecido como 
"diamante bielorrusso" e tem formato de um poliedro. 
Os poliedros  são sólidos formados por um número finito de polígonos e pela 
região do espaço limitada por eles, em que:
• cada lado de um desses polígonos é comum a dois, e somente dois, polígonos;
• a intersecção de dois desses polígonos é um lado comum ou é um vértice comum 
ou é vazia.
BAHDANOVICH ALENA/
SHUTTERSTOCK.COM
■Prédio da Biblioteca Nacional de 
Belarus. Fotografia de /uniF63A/uniF639/uniF6DC/uniF63C.
78
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   78D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   78 17/09/20   18:0217/09/20   18:02
 Observe alguns exemplos de poliedros:
vértices
arestaface
Em um poliedro, destacamos os seguintes elementos:
• faces : são os polígonos que formam a superfície do poliedro;
• arestas : são os lados comuns a duas faces do poliedro;
• vértices : são os vértices das faces do poliedro.
Assim como os polígonos são nomeados pelo seu número de lados, 
os poliedros são nomeados pelo seu número de faces. Observe a seguir 
o nome e o respectivo número de faces de alguns poliedros.
Nome do poliedro Número de faces
tetraedro 4
pentaedro 5
hexaedro 6
heptaedro 7
octaedro 8
eneaedro 9
decaedro 10
undecaedro 11
dodecaedro 12
icosaedro 20Observação :
A palavra "poliedro" é 
formada por poli , do 
grego polys  (muitos 
ou vários), e edro , do 
grego hedra  (face), 
ou seja, um poliedro 
seria um sólido de 
muitas faces .SAIBA QUE...
	■Tetraedro: 4 faces. 
	■Dodecaedro: 12 faces. 
Poliedros convexos e poliedros não convexos
Em um poliedro, se qualquer reta, não paralela a nenhuma das faces, intersecta suas faces 
em, no máximo, dois pontos, dizemos que ele é convexo ; caso contrário, é um não convexo .
Exemplos:
Poliedros convexos Poliedros não convexos
Neste Capítulo, concentraremos nossos estudos nos poliedros convexos.
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
79
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   79D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   79 14/09/20   14:0314/09/20   14:03
 ■Poliedro não 
convexo em que 
a relação de Euler 
é válida. Veja alguns exemplos:
Poliedro
F /uniF63D /uniF63E /uniF63F /uniF640
A /uniF641 /uniF6DC/uniF63A /uniF6DC/uniF63A /uniF6DC/uniF63A
V /uniF63E /uniF640 /uniF63F /uniF63E
V_A+F= /uniF63A /uniF63E _ /uniF641 + /uniF63D = /uniF63A /uniF640 _ /uniF6DC/uniF63A + /uniF63E = /uniF63A /uniF63F _ /uniF6DC/uniF63A + /uniF63F = /uniF63A /uniF63E _ /uniF6DC/uniF63A + /uniF640 = /uniF63A
A relação de Euler pode ser empregada para determinar o número de um dos elementos 
(faces, arestas ou vértices) de um poliedro convexo, desde que os outros dois sejam conhecidos. 
Um poliedro em que é válida a relação de Euler é conhecido como poliedro euleriano .
Os poliedros convexos são todos eulerianos. Sendo assim, em todo poliedro convexo vale a 
relação V_A+F= /two.fitted.
Observação:
Há poliedros não convexos para os quais vale a relação de Euler. 
Na/uni00A0figura, temos um exemplo.
A= /one.fitted/five.fitted
V= /one.fitted/zero.fitted
F= /seven.fitted
V_A+F= /one.fitted/zero.fitted _ /one.fitted/five.fitted + /seven.fitted = /two.fitted Ver as Orientações para o professor .ROOK76/SHUTTERSTOCK.COMRelação de Euler
Existe uma relação importante que envolve o 
número de faces ( F), o número de arestas ( A) e o número 
de vértices ( V) de um poliedro convexo. Essa relação é 
válida para todo poliedro convexo e recebe o nome de 
relação de Euler , em homenagem ao matemático suíço 
Leonhard Euler (/one.fitted/seven.fitted/zero.fitted/seven.fitted-/one.fitted/seven.fitted/eight.fitted/three.fitted). 
ROOK76/SHUTTERSTOCK.COM
ROOK76/SHUTTERSTOCK.COM
■Selo postal da Suíça em 
homenagem a Leonhard Euler. V_A+F= /two.fitted
Poliedro regular
Um poliedro convexo é regular  quando suas faces são polígonos regulares e congruentes entre 
si e quando em todos os vértices concorre o mesmo número de arestas.
É possível provar que existem somente cinco poliedros regulares: tetraedro, hexaedro, octa-
edro, dodecaedro e icosaedro.
Observe a seguir representações dos cinco poliedros regulares e as respectivas planificações 
de suas superfícies.
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
80
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   80D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   80 17/09/20   18:0217/09/20   18:02
 Poliedros de Platão
Os poliedros de Platão levam o nome do filósofo grego Platão (428/427-348/347 a.C.), que os 
utilizava para explicar alguns fenômenos naturais.
Para que um poliedro seja considerado um poliedro de Platão , é necessário que as faces do 
poliedro tenham o mesmo número de arestas, em todos os vértices concorra o mesmo número 
de arestas e seja válida a relação de Euler. Assim, os poliedros de Platão englobam todos os 
poliedros regulares convexos, e existem somente cinco classes de poliedros de Platão: tetraedros, 
hexaedros, octaedros, dodecaedros e icosaedros.
Nos poliedros de Platão, as faces não precisam ser polígonos regulares; assim, nem todo 
poliedro de Platão é regular.	■Tetraedro regular. 	■Planificação da superfície.• 4 faces triangulares
• 4 vértices
• 6 arestas
	■Dodecaedro regular. 	■Planificação da superfície. • 12 faces pentagonais
• 20 vértices
• 30 arestas
	■Hexaedro regular. 	■Planificação da superfície.• 6 faces quadrangulares
• 8 vértices
• 12 arestas
	■Octaedro regular. 	■Planificação da superfície.• 8 faces triangulares
• 6 vértices
• 12 arestas
	■Icosaedro regular. 	■Planificação da superfície.• 20 faces triangulares
• 12 vértices
• 30 arestas
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
81
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   81D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   81 18/09/20   17:3218/09/20   17:32
  1. Em um poliedro convexo, o número de faces 
é 11 e o número de vértices é 18. Calcule o nú -
mero de arestas.
Resolução
Pela relação de Euler, V _ A + F = 2, vá -
lida para qualquer poliedro convexo, 
temos: F = 11 e V = 18. Logo, V _ A + F = 
= 2 h 18 _ A + 11 = 2 h A = 2 7.
Portanto, o poliedro tem 27 arestas.
 2. Um poliedro convexo tem seis faces quadran -
gulares e duas hexagonais. Calcule o número 
de vértices desse poliedro.>ATIVIDADES RESOLVIDAS
 1. Em um poliedro convexo, o número de arestas 
é 16 e o número de faces é nove. Determine o 
número de vértices.
 2. Um poliedro convexo tem cinco faces qua -
drangulares e duas faces pentagonais. 
Determine o número de arestas e o número 
de vértices.
 3. (Fatec-SP) Um poliedro convexo tem 3 faces com 
4 lados, 2 faces com 3 lados e 4 faces com 5 lados. 
Calcule o número de vértices desse poliedro.
 4. (Mack-SP) Determine o número de vértices de 
um poliedro que tem três faces triangulares, 
uma face quadrangular, uma pentagonal e 
duas hexagonais.
 5. (Unifesp-SP) Considere o poliedro cujos vérti -
ces são os pontos médios das arestas de um 
cubo.9 vértices
15 arestas e 10 vértices
12 vértices
10 vértices
alternativa bO número de faces triangulares e o núme -
ro de faces quadradas desse poliedro são, 
respectivamente:
a) 8 e 8.
b) 8 e 6.c) 6 e 8.
d) 8 e 4.e) 6 e 6.
 6. Em uma publicação científica de 1985, foi di -
vulgada a descoberta de uma molécula tri -
dimensional de carbono, na qual os átomos 
ocupam os vértices de um poliedro convexo 
cujas faces são 12 pentágonos e 20 hexágonos 
regulares. Em homenagem ao arquiteto esta -
dunidense Buckminster Fuller, a molécula foi 
denominada fulereno. 
Fonte dos dados: BRASIL. Ministério do Trabalho. Fundacentro. 
Fulerenos . Disponível em: http://antigo.fundacentro.gov.br/
nanotecnologia/fulerenos. Acesso em: 22 ago. 2020.
Determine o número de átomos de carbono 
nessa molécula e o número de ligações repre -
sentadas pelas arestas do poliedro.
60 átomos e 90 ligações>ATIVIDADESNÃO ESCREVA  
NO LIVRO
Resolução
Pelo enunciado, o poliedro possui oito faces, 
sendo seis quadrangulares e duas hexagonais.
Vamos determinar o número de arestas:
Seis faces quadrangulares: 6 ? 4 = 24 arestas
Duas faces hexagonais: 2 ? 6 = 12 arestas
Como cada aresta foi contada duas vezes, 
temos:
2A = 24 + 12 h 2A = 36 h A = 18
Aplicando a relação de Euler, temos:
V _ A + F = 2 h V _ 18 + 8 = 2 h V = 12
Assim, o número de vértices é 12.
	■Representação 
de molécula 
de fulereno 
(imagem 
sem escala; 
cores-fantasia).EDITORIA DE ARTE
ALEXANDRE ARGOZINO NETO
82
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   82D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   82 17/09/20   18:0317/09/20   18:03
 ■É comum, em nosso cotidiano, encontrar-
mos objetos que lembram o formato de 
prismas, como o contêiner utilizado para 
transportar diversos tipos de produtos e os 
pavimentos hexagonais utilizados em praças 
e calçadas.Prismas
Agora, vamos estudar os prismas, suas características, seus elementos e as 
maneiras de calcular a área da superfície e o volume de um prisma.
Vamos considerar dois planos paralelos a e b, um polígono convexo, contido em 
a, e uma reta r secante a esses planos e que não intersecta o polígono.
CE
D
BAF
abr r
b
a
A figura geométrica formada pela reunião de todos os segmentos de reta parale-
los à reta r, com uma extremidade em um ponto de um polígono convexo e a outra 
no plano b, é denominada prisma .
Considerando o prisma representado na figura a seguir, destacamos os seguintes 
elementos:
• bases : são os polígonos convexos congruentes ABCDEF  e A’B’C’D’E’F’ situados nos 
planos paralelos a e b (planos das bases);
• faces laterais : são os paralelogramos ABB’A’ , BCC’B’ , ..., AFF’A’ ;
• vértices : são os vértices das faces do prisma, A, B, ..., E’, F’;
• arestas das bases : são os lados dos polígonos das bases AB, BC, ..., F’A’;
• arestas laterais : são os segmentos de reta AA’, BB’, ..., FF’;
• altura : é a distância entre os planos das bases.
Podemos classificar os prismas de acordo com 
o número de lados dos polígonos das bases. Por 
exemplo, os prismas podem ser:
• triangulares : quando as bases são triângulos;
• quadrangulares : quando as bases são 
quadriláteros;
• pentagonais : quando as bases são pentágonos, 
e assim por diante.altur a aresta latera l
aresta da baseA
B CE F
face latera lA‘
B‘C‘D‘E‘ F‘
base
Db
a
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTEDIFFERR/SHUTTERSTOCK.COM
T.W. VAN URK/SHUTTERSTOCK.COM
83
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   83D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   83 17/09/20   18:0317/09/20   18:03
 Sabendo que a figura 
ao lado apresenta 
um prisma hexagonal 
regular, que figuras 
geométricas 
compõem suas bases 
e suas faces laterais?PENSE E
RESPONDAAs bases de um 
prisma hexa -
gonal regular 
são hexágonos 
regulares; suas 
faces laterais 
são retângulos 
congruentes.De acordo com a inclinação das arestas laterais em relação aos planos das bases, os prismas 
podem ser retos  ou oblíquos .
Em um prisma reto, as arestas laterais são perpendiculares aos planos das bases, e em um 
prisma oblíquo, as arestas laterais são oblíquas aos planos das bases.
Exemplos:
Prismas retos Prismas oblíquos
	■Prisma pentagonal. 	■Prisma triangular. 	■Prisma hexagonal. 	■Prisma quadrangular.
a
secção  
transversal 	■Paralelepípedo.	■Paralelepípedo reto 
retângulo. 	■Cubo. Prisma regular
Se o prisma for reto e as bases forem polígonos 
regulares, o prisma é dito regular . Um exemplo é a 
figura ao lado, que representa um prisma hexagonal 
regular.
Paralelepípedos
Os prismas cujas bases são paralelogramos recebem nomes especiais.
•  Paralelepípedo : é um prisma cujas bases são paralelogramos.
•  Paralelepípedo  reto retângulo  ou bloco retangular : é um prisma reto cujas bases e faces 
laterais são retângulos. O paralelepípedo reto retângulo é um caso particular do paralelepípedo.
• Cubo  ou hexaedro regular : é um prisma reto cujas faces são todas quadradas. O cubo é um 
caso particular do paralelepípedo reto retângulo.
Exemplos:
Secção transversal de um prisma
A intersecção de um prisma com um plano paralelo às suas bases é 
denominada secção transversal do prisma .
Observe na figura que a secção transversal de um prisma é um 
polígono congruente aos polígonos das bases.
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
84
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   84D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   84 17/09/20   18:0417/09/20   18:04
 Área da superfície de um prisma
Em um prisma, definimos:
• área da base  (Sb) como a área de um dos dois polígonos que formam 
as bases;
• área lateral  (Sl) como a soma das áreas de todas as faces laterais;
• área total  (St) como a soma da área lateral e das áreas das bases.
Assim, podemos escrever:
St=Sl+ 2Sb
A Academia de Platão
O filósofo grego Platão (428/427-348/347 a.C.) contribuiu, de forma contundente, para a 
estruturação da matemática da Grécia antiga por meio de sua escola em Atenas, a Academia. 
A Academia de Platão
[...] Perto do ano de 377 a.C., Platão fundou em Atenas uma escola, a Academia , que durante 
um século dominaria a vida filosófica da cidade. A Academia era um espaço destinado ao estudo, 
pesquisa e ensino da filosofia e da ciência, e talvez tenha sido o primeiro exemplo 
de instituição de ensino e pesquisa de alto nível. [...] Platão herdou de Pitágoras 
a ideia de que a matemática estruturava o universo. Tinha, no entanto, uma 
concepção geométrica, contrastando com a concepção aritmética pitagórica. 
[...]
No tempo de Platão, três célebres problemas receberam a atenção 
dos matemáticos [...]. Os três problemas são enunciados a seguir:
Duplicação do cubo . Encontrar o lado x de um cubo que tem 
como volume duas vezes o volume de um cubo de lado a. [...] O pro-
blema equivale, portanto, a encontrar o valor 23 usando régua e 
compasso.
Trisseção do ângulo . Dado um ângulo 0, encontrar, usando 
a régua e o compasso, o ângulo 0/3.
Quadratura do círculo . Encontrar o lado x de um quadrado 
que tenha a mesma área de um círculo de raio r [...], o que equi-
vale a determinar o valor de p usando régua e compasso.
Esses problemas viriam a desafiar os matemáticos por mais 
de dois milênios, a ponto de a expressão “quadratura do círculo” 
ter se tornado sinônimo de problema impossível de ser resolvido. 
Demonstrações para a impossibilidade de resolver esses proble-
mas seriam produzidas apenas no século XIX.
MOL, R. S. Introdução à história da Matemática . Belo Horizonte: CAED-UFMG, 2013. p. 37-38. 
Disponível em: http://www.mat.ufmg.br/ead/wp-content/uploads/2016/08/introducao_a_
historia_da_matematica.pdf. Acesso em: 30 jul. 2020.
[...] Perto do ano de 377 a.C., Platão fundou em Atenas uma escola, a 
 Academia
 , que durante 
um século dominaria a vida filosófica da cidade. A Academia era um espaço destinado ao estudo, 
pesquisa e ensino da filosofia e da ciência, e talvez tenha sido o primeiro exemplo 
de instituição de ensino e pesquisa de alto nível. [...] Platão herdou de Pitágoras 
a ideia de que a matemática estruturava o universo. Tinha, no entanto, uma 
concepção geométrica, contrastando com a concepção aritmética pitagórica. 
No tempo de Platão, três célebres problemas receberam a atenção 
 de um cubo que tem 
. [...] O pro-
■Estátua de Platão presente na 
Academia de Atenas, Grécia. 
Fotografia de 2019.>HISTÓRIA DA MATEMÁTICA
JOYCE NELSON/
SHUTTERSTOCK.COM
85
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   85D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   85 14/09/20   14:0314/09/20   14:03
  3. Dado um paralelepípedo reto retângulo de 
dimensões 5 cm, 4 cm e 3 cm, determine a 
área total da superfície do paralelepípedo.
4 cm5 cm3 cm
Resolução
4 cm5 cm3 cm
I II III IV
VVI
A superfície do paralelepípedo é formada por 
seis faces retangulares, indicadas na planifica -
ção anterior. Note que I = III, II = IV e V = VI. 
Calculando cada área, temos:
SI = 4 cm ? 5 cm = 20 cm2
SII = 3 cm ? 5 cm = 15 cm2
SV = 4 cm ? 3 cm = 12 cm2
Então:
St = 2SI + 2SII + 2SV
St = 2(20 + 15 + 12) = 2 ? 47 = 94
Portanto, a área total da superfície é de 94 cm2.
 4. Em um prisma triangular regular, a medida a 
da aresta da base é igual à medida h da altura 
do prisma. Sabendo que a área lateral é 10 m2, 
calcule a área total do prisma.
Resolução
Planificando a superfície do prisma, temos:
h
a
ah = a
a
A face lateral é um retângulo de dimensões 
a e h.>ATIVIDADES RESOLVIDAS
Sl = 3 ? (a ? h) h Sl = 3 ? (a ? a) h Sl = 3a2
Como Sl = 10 m2, temos:
3a2 = 10 h a2 = 10
3 h a = 10
330
9=  h
h a = 30
3 m, pois a . 0.
A base é um triângulo equilátero cujo lado 
mede a. Assim:
Sb = 3
42a = 10
33
4 h Sb = 103
12 m2
Cálculo da área total:
St = Sl + 2 ? Sb = 10 + 2 ? 103
12 = 10 +

13
6
Portanto, St = 10 +

13
6 m2.
 5. Felipe está construindo uma piscina no 
quintal de sua casa no formato de um bloco 
retangular que possui internamente 8 me -
tros de comprimento, 4 metros de largura e   
1,5 metro de profundidade. O revestimento es -
colhido por Felipe para cobrir a área interna 
da piscina é formado por quadrados de cerâ -
mica com 25 cm de lado vendidos por R $ 1,50 
a unidade. Considerando que não haverá es -
paço entre os quadrados, calcule o valor que 
Felipe deve gastar para comprar a quantidade 
exata de revestimento necessário para cobrir 
a área interna da piscina.
Resolução
A área total de um paralelepípedo reto retân -
gulo é dada por St = Sl + 2 ? Sb.
Por se tratar de uma piscina, o revestimento 
não será colocado em uma das faces do para -
lelepípedo. Assim, temos:
St = 8 ? 4 + 2 (4 ? 1,5) + 2 (8 ? 1,5) = 68 m2
A área de cada revestimento é:
AR = 0,25 ? 0,25 = 0,0625 m2
O total de unidades necessárias para o reves -
timento é de 68
0,0625 = 1088 .
Felipe precisará comprar 800 unidades. Como 
cada unidade custa R $ 1,50, então o custo total 
do revestimento é dado por:
1088 ? 1,5 = 1 632
O custo do revestimento será de R $ 1.632,00.ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
86
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   86D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   86 14/09/20   14:0314/09/20   14:03
  7. Dado um cubo de aresta 8 cm, calcule a área 
total do cubo.
 8. A diagonal de um paralelepípedo reto retân -
gulo mede 13 dm, e a diagonal da base, 5 dm. 
Determine as três dimensões do paralelepípe -
do, sendo a soma das medidas de todas as 
suas arestas igual a 76 dm.
 9. Um prisma pentagonal regular tem 20 cm de 
altura. A aresta da base do prisma mede 4 cm. 
Determine sua área lateral.
 10.  Um prisma reto tem por base um triângulo 
isósceles com medidas indicadas na figura .
8 dm3 dm
Sabendo que a altura do prisma é igual a 1
3 
do perímetro da base, calcule a área  total da 
superfície do prisma.
 11. (UFRN) Atualmente, uma das técnicas muito 
utilizadas no cultivo de hortaliças é a pro -
dução em estufas (plasticultura), pois, entre 
outros fatores, possibilita a proteção contra 
chuvas, frio, insetos e um aumento da produ -
tividade, que pode atingir até 200%, como no 
exemplo da abóbora italiana.
70 m 3 cm
8 m3 cm
Considerando uma estufa como a represen -
tada acima, em que o triângulo da fachada é 
isósceles, calcule a área de plástico utilizado 
para revesti-la totalmente (exceto o piso).
 12.  Em um paralelepípedo reto retângulo, o compri -
mento é o dobro da largura, e a altura é 15 cm. 
Sabendo que a área total é 424 cm2, calcular as di -
mensões desconhecidas desse paralelepíped o.
 13.  As dimensões de um paralelepípedo reto re -
tângulo são números consecutivos. Sabendo 
que a soma das medidas de todas as suas 
arestas é 84 cm, calcule a área total da super -
fície desse paralelepípedo.384 cm2
3 dm, 4 dm e 12 dm
400 cm2
St = 132 dm2
1 192 m2
8 cm; 4 cm
292 cm2>ATIVIDADESNÃO ESCREVA  
NO LIVRO
 14.  (FCMSC-SP) Dispondo de uma folha de cartoli -
na medindo 50 cm de comprimento por 30 cm 
de largura, pode-se construir uma caixa aber -
ta cortando-se um quadrado de 8 cm de lado 
em cada canto da folha (ver figura abaixo).
50 cm8 cm
30 cm
Qual será o volume dessa caixa, em centíme -
tros cúbicos?
 15.  (UnB-DF) Em um prisma triangular regular, a 
área lateral é o quádruplo da área da base. 
Sabendo que o triângulo da base pode ser 
inscrito em uma circunferência de raio 2 dm, 
calcule a área total do prisma em decímetros 
quadrados e multiplique o resultado por 3.
 16.  Calcule a área total dos prismas retos ilustrados.
a) b) V = 3 808 cm3
54 dm2
470 cm2280 m2
 17. (UFPE) Uma formiga (ignore seu tamanho) en -
contra-se no vértice A do paralelepípedo reto 
ilustrado a seguir.
8B
A 94
Qual a menor distância que ela precisa per -
correr para chegar ao vértice B (caminhando 
sobre a superfície do paralelepípedo)?15 u.m.10 m3 m
6 m7 m15 cm
5 cm8 cm
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
87
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   87D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   87 14/09/20   14:0314/09/20   14:03
 Volume
Para medir a quantidade de espaço que um sólido S ocupa, preci-
samos comparar esse sólido com uma unidade de medida de volume. 
O número real V positivo, obtido por essa comparação, é chamado de 
volume do sólido.
Vamos adotar como unidade de medida padrão um cubo cuja aresta 
mede /one.fitted u.c. (unidade de comprimento), conhecido como cubo unitário. 
Consideremos que o volume desse cubo unitário seja de /one.fitted (u.c.)/three.fitted.
Volume de um paralelepípedo
Um caminhoneiro transporta sacos de areia em um caminhão com 
carroceria do tipo baú, que tem capacidade de /four.fitted /zero.fitted/zero.fitted/zero.fitted kg e comprimento 
igual a /five.fitted,/three.fitted/two.fitted m, largura de /two.fitted,/zero.fitted/eight.fitted m e /two.fitted,/two.fitted m de altura. 
Para calcular o volume da carroceria desse caminhão, podemos 
representar a carroceira por meio de um paralelepípedo reto retângulo 
de dimensões /five.fitted,/three.fitted/two.fitted m, /two.fitted,/zero.fitted/eight.fitted m e /two.fitted,/two.fitted m. Observe:
/uniF63A,/uniF63A m/uniF63D,/uniF63B/uniF63A m
/uniF63A,/uniF639/uniF640 m
Para calcular esse volume, devemos multiplicar as três dimensões 
do paralelepípedo: comprimento , largura  e altura . Observe:
V= /five.fitted,/three.fitted/two.fitted m ? /two.fitted,/zero.fitted/eight.fitted m ? /two.fitted,/two.fitted m 1 /two.fitted/four.fitted,/three.fitted/four.fitted m/three.fitted
No caso geral de um paralelepípedo qualquer, prova-se que o 
volume V desse paralelepípedo de dimensões com medidas a, b e c é 
dado por:
abc
  V=a?b?c
Como o produto a?b equivale à área da base Ab e c é a medida h 
da altura, podemos dizer que o volume do paralelepípedo é igual ao 
produto da área da base pela medida da altura:
V=Sb?hLembre-se de que 
a grandeza volume 
se relaciona com a 
grandeza capacidade; 
desse modo, 
podemos também 
relacionar suas 
unidades de medida. 
Veja um exemplo:
1 m3 = 1 000 LSAIBA QUE.../uniF6DC u.c.
■Existem diversos tama-
nhos de caminhões-baú, 
mas todos eles possuem 
uma carroceria em 
formato que lembra um 
paralelepípedo.
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTEVERESHCHAGIN DMITRY/
SHUTTERSTOCK.COM
88
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   88D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   88 18/09/20   18:0418/09/20   18:04
 Princípio de Cavalieri
Apresentamos o cálculo que determina o volume do paralelepí -
pedo reto retângulo e do cubo. No entanto, a fórmula para o cálculo do 
volume de outros sólidos pode não ser tão simples assim e, para esta -
belecê-la, precisamos de um resultado matemático, conhecido como 
princípio de Cavalieri.
Vamos considerar duas pilhas de papel sulfite idênticas com a 
mesma quantidade de folhas em cada pilha, colocadas sobre uma mesa.
altur a
Essas pilhas podem ser dispostas sobre a mesa de diferentes formas, como podemos obser -
var na figura. Observe que qualquer plano paralelo ao plano da mesa que intersecta as pilhas 
determinará intersecções de mesma área, que poderemos considerar como uma folha de sulfite. 
Além disso, em ambas as pilhas, temos a mesma quantidade de folhas, ou seja, as pilhas têm o 
mesmo volume. Essa é a ideia do princípio de Cavalieri.
Considere dois sólidos A e B de mesma altura com as bases contidas em um mesmo 
plano horizontal a. Traçando um plano b, paralelo a a e secante aos sólidos, determinamos 
duas secções transversais cujas áreas são S1 e S2.
b
aS1S2
aABh
O princípio de Cavalieri  afirma que, se para todo plano b, nas condições anteriores, tivermos 
S1 = S2, então os sólidos A e B terão o mesmo volume.
O princípio de Cavalieri pode ser demonstrado; no entanto, não o faremos aqui por envolver 
conceitos matemáticos que não são estudados no Ensino Médio. Vamos considerá-lo verdadeiro 
e aplicá-lo para a determinação do volume de alguns sólidos.Volume de um cubo
Em um cubo, as três dimensões têm a mesma medida e, indicando 
cada uma delas por a, seu volume é dado por:
V = a ? a ? a h V = a3
O princípio de 
Cavalieri foi 
desenvolvido 
pelo matemático 
italiano Francesco 
Bonaventura Cavalieri 
(1598-16 47).SAIBA QUE...aaa
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
89
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   89D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   89 14/09/20   14:0314/09/20   14:03
 Volume de um prisma
Certo fabricante de itens alimentícios tem em seu catálogo um produto cuja embalagem 
lembra um prisma de base hexagonal, como podemos ver na imagem.
Para propósitos de armazenamento, o fabricante precisa saber qual o volume de cada emba -
lagem. Como ele pode determinar isso? 
Para responder a essa pergunta, vamos usar o princípio de Cavalieri e determinar uma 
fórmula para calcular o volume de um prisma. 
Seja A um sólido de altura h e área da base Sb. Considere, ainda, um paralelepípedo reto retân -
gulo B de mesma altura h e área da base também Sb e que ambos estão apoiados no plano a.
ab
Sb SbAB
h
Qualquer plano b, paralelo ao plano a, que intersecte os sólidos A e B, determina secções 
transversais congruentes às respectivas bases. Como as áreas das bases de A e B são iguais e 
valem Sb, então as secções transversais também têm área igual a Sb. Portanto, pelo princípio 
de Cavalieri, concluímos que o volume do prisma A é igual ao volume do paralelepípedo reto 
retângulo B.
Como o volume do paralelepípedo reto retângulo é dado pelo produto da área da base Sb pela 
medida da altura h, então o volume do prisma Vprisma  também será calculado da mesma forma. 
Assim, podemos escrever:
Vprisma  = Sb ? h
SELMA CAPARROZ
EDITORIA DE ARTE
Qual o volume da embalagem, sabendo que a área da base da embalagem é 
igual a 6 cm2 e que cada embalagem tem 10 cm de altura? 60 cm3PENSE E
RESPONDA
90
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   90D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   90 14/09/20   14:0314/09/20   14:03
  6. (Enem/MEC) Um petroleiro possui reservatório 
em formato de um paralelepípedo retangular 
com as dimensões dadas por /six.fitted/zero.fitted m x /one.fitted/zero.fitted m de base 
e /one.fitted/zero.fitted m de altura. Com o objetivo de minimizar o 
impacto ambiental de um eventual vazamento, 
esse reservatório é subdividido em três compar-
timentos, A, B e C, de mesmo volume, por duas 
placas de aço retangulares com dimensões de 
/seven.fitted m de altura e /one.fitted/zero.fitted m de base, de modo que os com-
partimentos são interligados, conforme a figura. 
Assim, caso haja rompimento no casco do reser-
vatório, apenas uma parte de sua carga vazará.
60 m7 mAB C10 m10 m
Suponha que ocorra um desastre quando o 
petroleiro se encontra com sua carga máxima: 
ele sofre um acidente que ocasiona um furo 
no fundo do compartimento C. Para fins de 
EDITORIA DE ARTEReciclagem de embalagens 
Atualmente, a questão do lixo, relacionado ao descarte de embalagens, tem se tornado 
um grande problema, mesmo em pequenas cidades. Leia o texto a seguir e, em seguida, 
discuta com seus colegas as questões propostas.
Embalagem: quanto mais simples, melhor
Você já prestou atenção na quantidade e variedade de embalagens que acompanham os produtos 
que consumimos? Será que precisamos de todas elas? É certo que as embalagens são muito úteis: 
protegem os produtos contra sujeira e o ataque de insetos e roedores, conservam os produtos por 
mais tempo e os deixam mais atraentes, facilitam o transporte e trazem informações importantes 
para o consumidor. O problema é que, depois de cumprir sua função, elas acabam indo para o lixo.
O pior é que as embalagens estão ficando cada vez mais sofisticadas e complexas. Com o 
aperfeiçoamento das técnicas de conservação de produtos, novos materiais foram agregados às 
embalagens para torná-las mais eficientes. Essas misturas, no entanto, dificultam tanto a sua 
degradação natural como a sua reciclagem.
CONSUMO sustentável: manual de educação. Brasília, DF: MMA: MEC: Idec, /two.fitted/zero.fitted/zero.fitted/five.fitted. Disponível em:
http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/publicacao/eight.fitted.pdf. Acesso em: /three.fitted/zero.fitted jul. /two.fitted/zero.fitted/two.fitted/zero.fitted.
Após ler o texto, faça o que se pede a seguir.
Reflita, discuta com seus colegas e enumerem ações que podem ser adotadas por nós e pelas 
empresas para minimizar os problemas causados pelo lixo. Em seguida, elaborem um quadro 
contendo todas as boas práticas sugeridas.NÃO ESCREVA 
NO LIVROResposta pessoal.>FÓRUM
>ATIVIDADE RESOLVIDA
cálculo, considere desprezíveis as espessuras 
das placas divisórias. Após o fim do vazamento, 
o volume do petróleo derramado terá sido de
a) /one.fitted,/four.fitted x /one.fitted/zero.fitted/three.fitted m/three.fitted
b) /one.fitted,/eight.fitted x /one.fitted/zero.fitted/three.fitted m/three.fitted
Resolução
Vamos calcular o volume da região acima das 
placas e do compartimento C, onde está o 
furo que provocará o vazamento.
Assim, temos:
V= /six.fitted/zero.fitted ? /one.fitted/zero.fitted(/one.fitted/zero.fitted _ /seven.fitted) + (/six.fitted/zero.fitted : /three.fitted) ? /one.fitted/zero.fitted ? /seven.fitted
V= /one.fitted /eight.fitted/zero.fitted/zero.fitted + /one.fitted /four.fitted/zero.fitted/zero.fitted
V= /three.fitted /two.fitted/zero.fitted/zero.fitted
Dessa maneira, o volume de petróleo derra-
mado é igual a /three.fitted,/two.fitted ? /one.fitted/zero.fitted/three.fitted m/three.fitted.
Outro modo de resolver é calcular o volume 
total do reservatório e subtrair o volume dos 
compartimentos A e B.
V= /six.fitted/zero.fitted ? /one.fitted/zero.fitted ? /one.fitted/zero.fitted _ /two.fitted(/six.fitted/zero.fitted : /three.fitted) ? /one.fitted/zero.fitted ? /seven.fitted
V= /six.fitted /zero.fitted/zero.fitted/zero.fitted _ /two.fitted /eight.fitted/zero.fitted/zero.fitted
V= /three.fitted /two.fitted/zero.fitted/zero.fitted 
A resposta correta é a alternativa d.e) /six.fitted,/zero.fitted x /one.fitted/zero.fitted/three.fitted m/three.fittedc) /two.fitted,/zero.fitted x /one.fitted/zero.fitted/three.fitted m/three.fitted
d) /three.fitted,/two.fitted x /one.fitted/zero.fitted/three.fitted m/three.fitted
91
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   91D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   91 18/09/20   18:0718/09/20   18:07
  18.  Qual é o volume de argila necessário para pro -
duzir 5  000 tijolos, tendo cada tijolo a forma 
de um paralelepípedo com dimensões 18 cm,  
9 cm e 6 cm?
 19.  As medidas das arestas de um paralelepípedo 
reto retângulo formam uma progressão geo -
métrica. Se a menor das arestas m ede 1
2 cm 
e o volume de tal paralelepípedo é 64 cm3, 
calcule as medidas das outras arestas.
 20.  (UEPB) Um reservatório em forma de cubo, 
cuja diagonal mede 23  m, tem capacidade 
igual a:
a) 4 000 litros
b) 6 000 litros
c) 8 000 litrosd) 2 000 litros
e) 1 000 litros
 21.  Uma empresa alimentícia vai começar a pro -
duzir bombons de chocolate em formatos de 
cubo de aresta 4 cm e de paralelepípedo reto 
retângulo com comprimento de 6 cm, largura 
de 5 cm e altura de 2 cm em três tipos, choco -
late ao leite, meio amargo e branco. A seguir, 
temos as dimensões dos bombons e os custos 
dos chocolates.
Tipo 1 2
Dimensões (cm) 4 x 4 x 4 6 x 5 x 2
Tipos Ao leite Meio amargo Branco
Custo  
(R$/cm3)0,03 0,05 0,04
Elabore um problema envolvendo as dimensões 
dos bombons, associando ao custo por cm3.
 22.  (UEPG-PR) As medidas internas de uma caixa -
-d’água em forma de paralelepípedo retângu -
lo são: 1,2 m, 1 m e 0,7 m. Sua capacidade é de:
a) 8 400 L
b) 84 Lc) 840 L
d) 8,4 Le) n.d.a.4,86 m3
ALIS PHOTO/
SHUTTERSTOCK.COM
4 cm e 32 cm.
alternativa c
Resposta pessoal.
alternativa c>ATIVIDADESNÃO ESCREVA  
NO LIVRO
 23.  (UFRN) Quando se diz que, numa região, caiu 
uma chuva com precipitação de 10 mm de água, 
isso significa que cada metro quadrado dessa 
região recebeu 10 litros de água da chuva.
Uma caixa-d’água de 1,5 m de altura, 0,8 m 
de largura e 1,4 m de comprimento, com uma 
abertura na face superior, na forma de um 
quadrado com 40 cm de lado, recebeu água 
diretamente de uma chuva de 70 mm.
Admitindo-se que a caixa só tenha recebido 
água da chuva, pode-se afirmar que o nível 
da água nessa caixa aumentou:
a) 0,8 cm   b) 1 cm    c) 1,2 cm    d) 2 cm
 24.  Uma barra de chocolate tem o formato da fi -
gura a se guir . Calcule o volume de chocolate 
contido nessa barra. (Use 3 = 1,73.)
4 cm4 cm4 cm 12 cm
 25. Uma pizzaria projetou uma caixa para colocar 
suas pizzas no formato de um prisma regular 
reto com base octogonal com lado de medida 
x e com altura de medida y. Reservaram um 
espaço para armazenamento das caixas e ve -
rificaram que era possível montar 10 pilhas de 
40 caixas cada. Determine uma fórmu la para 
o volume que as caixas ocuparão.
 26. Um prisma reto, de ferro, de densidade apro -
ximada 7,5 g/cm3, tem por base um trapézio 
isósceles, como indica a figura.
40 cm
15 cm
AEH G
DCF
B15 cm16 cm34 cm
Determine:
a) o volume desse sólido;
b) a massa desse sólido.alternativa b
83,04 cm3ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
O volume das caixas é 800 x2y 12()+ .
12 000 cm3
90 kgDensidade de 
um corpo é a 
razão entre 
a massa e o 
volume desse 
corpo.SAIBA QUE...
92
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   92D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   92 14/09/20   14:0314/09/20   14:03
  27.  Um arquiteto fez o projeto para construir uma 
coluna de concreto que vai sustentar uma 
ponte. A coluna tem a forma de um prisma-  
hexagonal regular de aresta de base 2 m e al -
tura do prisma 8 m. Calcule:
a) a área lateral da estrutura de madeira que 
deve ser utilizada para a construção da coluna;
b) o volume de concreto necessário para preen-  
cher a forma da coluna.
 28.  (Ufersa-RN) De uma viga de madeira de sec -
ção quadrada de lado l = 10 cm, extrai-se uma 
cunha de altura h = 15 cm, conforme a figura.
15 cm
10 cm10 cm
O volume da cunha é:
a) 250 cm3
b) 500 cm3c) 750 cm3
d) 1 000 cm396 m2
48 3 m3
alternativa c 29.  (UFRGS-RS) Um sólido geométrico foi cons -
truído dentro de um cubo de aresta 8, de 
maneira que dois de seus vértices, P e Q, 
sejam os pontos médios respectivamente 
das arestas AD e BC, e os vértices da face 
superior desse sólido coincidam com os vér -
tices da face superior do cubo, como indica -
do na figura a seguir.
E
ABQCG H
D
PF
O volume desse sólido é:
a) 64
b) 128
c) 256d) 512
e) 1 024
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
alternativa c
Pirâmides
Além dos prismas, há um outro grupo de poliedros cujo formato pode ser associado a objetos 
do cotidiano.
Esse tipo de poliedro é denominado pirâmide.
Considere um plano a, um polígono convexo, contido em a, e um 
ponto V que não pertence a a.
Pirâmide é a figura geométrica formada pela reunião de todos os 
segmentos de reta que têm uma extremidade no ponto V e a outra em 
um ponto do polígono.
V V
A A
B B C CD D EE
aa
93
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   93D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   93 17/09/20   18:0517/09/20   18:05
 ■Pirâmide de Quéops, 
localizada em Gizé, no 
Egito. Fotografia de 
2015. Ela é a única das 
sete maravilhas do 
mundo antigo que se 
mantém até hoje. Considerando a pirâmide representada na figura a seguir, destacamos os seguin-
tes elementos:
• base : é o polígono convexo ABCDE  contido no plano a;
• vértice da pirâmide : é o ponto V; os vértices da base  são os pontos A, B, C, D, E;
• faces laterais : são os triângulos VAB, VBC , ..., VEA;
• arestas da base : são os lados do polígono da base AB, BC, ..., EA;
• arestas laterais : são os segmentos de reta VA, VB, ..., VE;
• altura : é a distância entre o ponto V e o plano da base, a.
Podemos classificar as pirâmides de acordo com o 
número de lados do polígono da base. Por exemplo, as 
pirâmides são:
•  triangulares : quando a base é um triângulo;
•  quadrangulares : quando a base é um quadrilátero;
•  pentagonais : quando a base é um pentágono, e assim 
por diante.
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
JOANA KRUSE/ALAMY/FOTOARENA
■Entrada do Museu do Louvre, em Paris, na 
França. Fotografia de 2016. A pirâmide feita de 
vidro e aço foi planejada pelo arquiteto I. M. Pei 
e inaugurada em 1989 como uma nova entrada 
para suportar o fluxo de pessoas no museu. 
■
JOANA KRUSE/ALAMY/FOTOARENA
JOANA KRUSE/ALAMY/FOTOARENA
JOANA KRUSE/ALAMY/FOTOARENA
JOANA KRUSE/ALAMY/FOTOARENA
altur a
AEvértice V
face latera l
aresta 
latera l
BDC
base
aresta da basea
V
C A
B BV
AC DE
A
CDV
B
■Pirâmide triangular. ■Pirâmide quadrangular. ■Pirâmide pentagonal.JAVIER GIL/ONLY FRANCE/AFPJAVIER GIL/ONLY FRANCE/AFPALEXANDRU NIKA/SHUTTERSTOCK.COM; AVS-IMAGES/ALEXANDRU NIKA/SHUTTERSTOCK.COM; AVS-IMAGES/SHUTTERSTOCK.COM;  HILCH/SHUTTERSTOCK.COMSHUTTERSTOCK.COM;  HILCH/SHUTTERSTOCK.COM
94
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   94D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   94 14/09/20   14:0514/09/20   14:05
 Pirâmide regular
Numa pirâmide, se a projeção ortogonal do vértice sobre o plano da base é o 
centro O da base, ou seja, o centro da circunferência circunscrita ao polígono da base, 
a pirâmide é reta . Se a projeção ortogonal do vértice sobre o plano da base não é o 
centro da base, a pirâmide é oblíqua .
Uma pirâmide regular  é uma pirâmide reta que tem como base um polígono 
regular.
Considerando a pirâmide regular de base quadrada representada na figura a 
seguir, destacamos os seguintes elementos geométricos:
• altura da pirâmide : é a medida do segmento de reta VO, que liga o vértice 
V ao plano da base, indicada por h;
• faces laterais : são triângulos isósceles congruentes;
• arestas laterais : são congruentes e sua medida é indicada por a;
• arestas da base : são congruentes, compõem o polígono que forma a 
base, e sua medida é indicada por l;
• apótema da base : é o apótema do polígono regular da base, ou seja, o segmento 
OM, e sua medida é indicada por m;
• raio da base : é o raio da circunferência de centro O na qual o polígono da base 
está inscrito e sua medida é indicada por r;
• apótema da pirâmide : é a altura de cada face lateral (correspondente 
à altura VM relativa à base de um triângulo isósceles), cuja medida é 
indicada por g.
Nas pirâmides regulares, podemos determinar as medidas de todos 
os seus elementos conhecendo alguns deles. Considere a pirâmide 
regular representada na figura a seguir e observe os triângulos 
retângulos VMB , VOM , VOA  e OMA .
Aplicando o teorema de Pitágoras, temos as seguintes relações:V
a
B
Mm
AO
rh g
ll
BgV
a
Ml
2 mM Oh gV
rA OhaV• *VMB • *VOM • *VOA
AmO
r
Ml
2• *OMAA lO MBgha
aV
lrm
a/uniF63A = h/uniF63A + r/uniF63A r/uniF63A = m/uniF63A + 
22

l
g/uniF63A = h/uniF63A + m/uniF63A a/uniF63A = g/uniF63A + 
22

lEsse é um bom momento para in-
centivar os estudantes a relacionar 
os triângulos indicados na ﬁ  gura 
da pirâmide com as representa-
ções deles. Isso reforça o trabalho 
com noção espacial.
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
95
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   95D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   95 18/09/20   18:0918/09/20   18:09
 Secção transversal de 
uma pirâmide
A intersecção de uma pirâmide com um plano paralelo à sua base 
é denominada secção transversal  da pirâmide.
É possível provar que a secção transversal de uma pirâmide é um 
polígono semelhante ao polígono da base.
B‘C‘
A
BCV
A‘
y
!
Área da superfície de 
uma pirâmide
A figura a seguir representa a planificação da superfície de uma 
pirâmide quadrangular regular.
super fície latera l
base
Em uma pirâmide, definimos:
• área da base (Sb) como a área do polígono da base da pirâmide;
• área lateral  (Sl) como a soma das áreas de todas as faces laterais;
• área total  (St ) como a soma da área lateral e da área da base.
Então, podemos escrever:
St = Sl + Sb h = 6
3aD
MH
Aa
aCaa
gah
BA pirâmide que 
possui quatro faces 
idênticas, sendo 
todas elas triângulos 
equiláteros, é 
chamada de tetraedro 
regular . 
Como todas as 
faces são triângulos 
equiláteros, todas 
as arestas (da base 
e da lateral) são 
congruentes.
Utilizando a imagem a 
seguir, que representa 
um tetraedro regular 
e alguns de seus 
elementos, determine 
a altura ( h) da 
pirâmide em função 
de sua aresta de 
medida a. PENSE E
RESPONDA
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
96
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   96D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   96 14/09/20   14:0714/09/20   14:07
 Volume de uma pirâmide
Considere a pirâmide P, de altura h e base ABCDE  de área 
A1, contida em um plano horizontal a, e um plano b, paralelo 
a a e secante à pirâmide. O plano b determina uma secção 
transversal A’B’C’D’E’ de área A2, que é base da pirâmide Q 
de altura d (pirâmide menor) e semelhante à base ABCDE .
No Capítulo 1 deste livro, estudamos um pouco sobre 
semelhança de polígonos e vimos, também, que se AB e A´B´ 
são os comprimentos dos lados correspondentes de dois 
polígonos semelhantes de áreas F e F´, então:
=F
FAB
AB

'' '2
Note, na figura anterior, que as respectivas faces laterais das pirâmides Q e P são 
triângulos semelhantes. 
Usando semelhança de triângulos, pode-se demonstrar que as bases de áreas A1 
e A2 são polígonos semelhantes, com razão de semelhanç a h
d, então, A
Ah
d

1
22
= .
Agora, considere duas pirâmides M e N de mesma medida h de altura, com bases 
de mesma área AM e AN contidas em um plano horizontal a. Qualquer plano b, para -
lelo a a e secante às pirâmides, determina duas secções transversais de áreas SM e 
SN, respectivamente.
AM ANSNhd
abSM
Vimos anteriormente que a razão entre a área da base e da secção transversal 
de cada pirâmide vale   A
Sh
dM
M

2
=  e =2A
Sh
dN
N

.
Logo, =A
SA
SM
MN
N.
Como AM = AN, concluímos que SM = SN para qualquer plano b paralelo a a.
Com isso, pelo princípio de Cavalieri, como todas as secções transversais de 
duas pirâmides de mesma altura têm áreas iguais, então seus volumes são iguais.
Provamos, assim, que duas pirâmides de mesma base e com mesma 
altura têm volumes iguais. Esse fato será utilizado a seguir para determinar 
o volume de uma pirâmide.
Para calcular o volume de uma pirâmide qualquer, primeiramente, vamos 
considerar o prisma reto de base triangular a seguir.b
aA‘ B‘C‘D‘
EDpirâmide  Q
pirâmide  P
A BCV
A1E‘d
hA2
AC BDF E
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
97
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   97D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   97 14/09/20   14:0814/09/20   14:08
 Esse prisma pode ser decomposto em três pirâmides triangulares, como mostram 
as figuras a seguir.
Observe que:
• as pirâmides I e II têm a mesma altura (altura do prisma), têm bases congruentes 
(*ABC  2 DDEF, pois cada triângulo é uma base do prisma) e, portanto, pelo resul -
tado da página anterior, as pirâmides I e II têm o mesmo volume;
• considerando as pirâmides II e III com respectivas bases CEF e BCE, a altura (dis -
tância do ponto D ao retângulo BCFE ) dessas pirâmides é a mesma, têm bases 
congruentes ( *CEF 2 *BCE, pois cada um desses triângulos é a metade do retân -
gulo BCFE ) e, portanto, novamente pelo resultado da página anterior, as pirâmides 
II e III têm o mesmo volume.
Logo, as pirâmides I, II e III têm o mesmo volume, ou seja, V1 = V2 = V3.
Seja Vprisma  = V1 + V2 + V3 (soma dos volumes das três pirâmides) e considerando 
V1 = V2 = V3 = V, temos:
Vprisma  = V + V + V h Vprisma  = 3V h V = 3Vprisma
Assim, o volume de cada pirâmide é igual a 1
3 do volume do prisma triangular 
dado. Como o volume do prisma é Vprisma  = Sb ? h, podemos escrever:
V = 
3Vprisma h V = 3?Shb
Essa é a fórmula de cálculo do volume de uma pirâmide triangular. 
Agora, vamos mostrar que ela também é válida para uma pirâmide qualquer. 
Para isso, considere uma pirâmide de altura medindo h cuja base é um polígono 
convexo de n lados com área Sb. A figura mostra um exemplo para n igual a 5.
Como o polígono é convexo, a partir de um dos vértices da base traçamos 
todas as ( n − 2) diagonais do polígono da base, obtendo ( n − 2) triângulos. 
Podemos dividir a pirâmide em ( n − 2) pirâmides triangulares de mesma altura 
da pirâmide original e área da base S1, S2, ..., Sn _ 2, traçando planos determinados 
por essas diagonais e pelo vértice V. O volume V da pirâmide será igual à soma dos 
volumes das ( n − 2) pirâmides triangulares. Então, pelo resultado anterior:
V = 1
3 ? S1 ? h + 1
3 ? S2 ? h + ... + 1
3 ? Sn − 2 ? h h V = 1
3 ? h (S1 + S2 + ... + Sn − 2)
Mas Sb = S1 + S2 + ... + Sn − 2. Então, o volume de uma pirâmide qualquer de 
altura medindo h e área da base Sb é igual a:
V = 1
3 Sb ? hE
A
CDV
BAC BD
CDF E
	■Pirâmide I. 	■Pirâmide II. 	■Pirâmide III. 
C BDE
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
98
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   98D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   98 18/09/20   18:1218/09/20   18:12
  7. Em uma feira de artesanato, foi construída uma tenda com tecido no formato de uma pirâ -
mide hexagonal regular com 8 m de altura e aresta da base medindo 43  m. Considerando 
que quem armou a tenda deixou uma das faces laterais como porta (sem fechamento do 
tecido), calcule a quantidade de tecido necessária para a cobertura da tenda.
Resolução
Primeiro vamos representar a tenda e sua base:
h
OO
m
M ABmV
All
MBg
l
2
No triângulo AOB , m é a medida do apótema da base, então:
m = 3
2l h m = 43 3
2? = 6 h m = 6
Aplicando o teorema de Pitágoras no triângulo VOM , temos:
g2 = 62 + 82 h g2 = 36 + 64 = 100 h g = 10, pois g . 0.
Cálculo de área Sf de uma face da pirâmide:
Sf = 2l?g h Sf = 43 10
2203?=  h Sf = 203
Como uma das faces laterais não usará tecido (porta), a área lateral será dada por:
5 ? 203 m2 = 100 3 m2
Portanto, serão necessários 100 3 m2 de tecido.
 8. Calcule o volume de uma pirâmide cuja base é um quadrado de 3 cm de lado e sua altura 
mede 10 cm.
Resolução
Observe a pirâmide da figura.
Como V = 1
3 ? Sb ? h, precisamos determinar a área da base ( Sb).
A base é um quadrado, logo:
Sb = l2 h Sb = 32 = 9 h Sb = 9 cm2
Cálculo do volume ( V):
V = 1
3 ? Sb ? h h V = 1
3 ? 9 ? 10 = 30 h V = 30 cm3
Portanto, o volume da pirâmide é 30 cm3.>ATIVIDADES RESOLVIDAS
10 cmV
3 cmILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
99
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   99D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   99 14/09/20   14:1014/09/20   14:10
  9. Em uma pirâmide hexagonal regular, a aresta da base mede l = 2 cm. Sabendo que a área lateral 
da pirâmide é 30 cm2, calcule o volume da pirâmide.
Resolução
Seja a pirâmide a seguir.
Apótema da base ( m):
A base é um hexágono regular, logo: 
m = 3
2l h m = 3
2a = 3 h m = 3
Como a base é hexagonal, a pirâmide tem seis faces laterais:
Sf = 6lS h Sf = 30
6 = 5 h Sf = 5
Apótema da pirâmide ( g):
Sf = 2l?g h 5 = 2
2g h g = 5
Altura da pirâmide ( h):
g2 = h2 + m2 h  52 = h2 + 32()  h h = 22, pois h . 0.
Área da base ( Sb):
Como a base é um hexágono regular, sua área é igual a seis vezes a área do triângulo equilátero de 
aresta l = 2 cm.
Sb = 6 ? 3
42l h Sb = 6 ? 43
463=  h Sb = 63  cm2
Volume da pirâmide ( V):
V = 1
3 Sb ? h h V = 1
363 22 266 ?? =  h V = 266
Portanto, o volume da pirâmide é 266 cm3.
 10.  Considere um tetraedro regular ABCV  de aresta de medida a = 4 cm, em que AM é uma mediana 
do triângulo equilátero ABC , base do tetraedro.
A partir dessas informações, determine:
a) a medida da mediana AM;
b) a medida da altura do tetraedro;
c) a área total da superfície do tetraedro.
Resolução
a) Em um triângulo equilátero, a mediana coincide com a altura. Assim, a medida da mediana AM 
é igual à medida da altura relativa ao lado BC do triângulo equilátero ABC  de lado de medida a, 
ou seja:
AM = 3
243
223 ==a
Portanto, a medida da mediana AM é 23  cm.
b) Vimos que a medida h da altura de um tetraedro regular é dada p or h = 6
3a. Ent ão: 
h = 6
346
3=a
Portanto, a medida da altura do tetraedro é 46
3 cm.
c) A área total St da superfície de um tetraedro regular é dada por St = 32a . Então:
St = 34 31 6322== a
Portanto, a área total da superfície do tetraedro é 163 cm2.g
h
mlEDITORIA DE ARTE
100
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   100D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   100 14/09/20   14:1114/09/20   14:11
  30.  Considere a pirâmide quadrangular regular 
indicada na figura e determine o que se pede.
V
A
12 cm4 cm
M
BCD
O
a) A medida do apótema da base.
b) A medida do apótema da pirâmide .
c) A medida da aresta lateral.
d) A área total da superfície da pirâmide.
 31.  Considere a pirâmide hexagonal regular indi -
cada na figura e determine o que se pede.
8 cmV
F
AD
BCE
O6 cm
a) A medida do apótema da base.
b) A medida do apótema da pirâmide.
c) A medida da aresta lateral.
d) A área total da superfície da pirâmide.
 32.  (Vunesp-SP) A ilustração mostra uma pirâmide 
regular de base quadrada cuja altura tem a 
mesma medida que as arestas da base. Pelo 
ponto médio M da altura OQ traça-se o seg -
mento MN perpendicular à aresta OA. Se 'a' 
expressa a medida de MN, determine o volu -
me da pirâmide em função de 'a'.
O
M
QA
BCDNa6 cm
21 3 cm
22 2 cm
4831 3 ()+  cm2
43  cm
22 1 cm
10 cm
48 32 7 ()+  cm2
V = 833a>ATIVIDADESNÃO ESCREVA  
NO LIVRO
 33.  Em uma pirâmide regular de base quadrada, a 
medida do perímetro da base é 40 cm. Sabendo 
que a altura da pirâmide mede 12 cm, calcule a 
área lateral da superfície dessa pirâmide.
 34.  Calcule a área lateral da superfície de uma 
pirâmide triangular regular cuja aresta lateral 
mede 13 cm e o apótema da pirâmide mede 
12 cm.
 35.  A figura a seguir mostra uma pirâmide de 
base triangular em que todas as arestas têm 
medida igual a 15 cm. Determine a área total 
da superfície dessa pirâmide.
15 cmh
 36.  Um artista projetou uma pirâmide regular 
de base quadrada para ser exposta na en -
trada de uma universidade. A pirâmide tem 
4 metros de altura e o quadrado da base da 
pirâmide tem lado de 6 metros. As faces late -
rais da pirâmide devem ser pintadas, mas há 
uma restrição: a pirâmide não deve ser mo -
nocromática, ou seja, é necessário usar mais 
de uma cor na pintura. Veja o rendimento de 
cada uma das cores de tinta disponíveis. 
Cor Rendimento (m2/L)
Amarelo 28
Azul 24
Laranja 25
Rosa 27
Roxo 22
Verde 24
Vermelho 22
Elabore um problema envolvendo: custo, 
quantidade de cores e quantidade de demãos.260 cm2
180 cm2
225 3 cm2
Resposta pessoal.ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
101
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   101D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   101 14/09/20   14:1114/09/20   14:11
  37.  (FUC-MT) Determine o volume de uma pirâmi -
de cuja planificação é :
223
 38.  (UFPA) Uma pirâmide triangular regular tem 
9 cm3 de volume e 43  cm de altura. Qual a 
medida de aresta da base?
a) 2 cm
b) 3 cm
c) 22  cmd) 3 cm
e) 3
3 cm
 39.  (UFPE) Uma pirâmide hexagonal regular tem 
a medida da área da base igual à metade da 
área lateral. Se a altura da pirâmide mede 6 cm, 
assinale o inteiro mais próximo do volume da 
pirâmide, em cm3. Dado: use a aproximação: 
3 1 1,73.
 40.  (UFPR) As figuras a seguir apresentam um 
bloco retangular de base quadrada, uma pi -
râmide cuja base é um triângulo equilátero, e 
algumas de suas medidas.
88
8 44
a) Calcule o volume do bloco retangular e a 
área da base da pirâmide.
b) Qual deve ser a altura da pirâmide, para 
que seu volume seja igual ao do bloco 
retangular?V = 16
3 u3
alternativa b
1 83 cm3
a) volume do bloco retangular: 128 u3; área da base da 
pirâmide: 16 3 u2
83  u 41.  Uma pedra preciosa tem a forma de um octae-  
dro regular de aresta 8 mm, conforme indica a 
figura. Calcule o volume dessa pedra.
8 mm
 42.  (UFMA) A figura a seguir 
representa um paralelepí -
pedo retângulo, no qual 
está inscrito um octaedro 
cujas 8 faces são triângu -
los equiláteros com 1 cm 
de lado. (Obs.: octaedro 
é o sólido resultante da 
reunião de duas pirâmi -
des quadrangulares de 
bases congruentes.)
Nessas condições, é correto afirmar que o 
volume do paralelepípedo, em centímetros 
cúbicos, é:
a) 2
2
b) 3
2c) 2
d) 3
e) 22
 43.  (Unicamp-SP) Uma pirâmide regular, de base 
quadrada, tem altura igual a 20 cm. Sobre a 
base dessa pirâmide constrói-se um cubo de 
modo que a face oposta à base do cubo corte 
a pirâmide em um quadrado de lado igual a 
5 cm. Faça uma figura representativa dessa 
situação e calcule o volume do cubo.
 44.  (UFPE) Os vértices de um tetraedro são um 
dos vértices de um cubo de aresta 30 cm e os 
três vértices ligados a ele por uma aresta do 
cubo, como ilustrado na figura abaixo. Se V é 
o volume do tetraedro, em cm3, assinale V/100 .512 2
3 mm3
alternativa a
Ver as Orientações para o professor .
45 cm3ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
DIÁLOGOSCONEXÕES
102
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   102D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   102 18/09/20   18:1418/09/20   18:14
 Arte e Geometria
Amilcar  de Castro (/one.fitted/nine.fitted/two.fitted/zero.fitted-/two.fitted/zero.fitted/zero.fitted/two.fitted) foi um artista brasileiro que produziu muitas obras 
de arte com inspirações na Geometria. Leia o texto a seguir. 
AMILCAR de Castro. Direção: João Vargas Penna. Brasil: Porta Curtas, 2003. Vídeo (13 min). Disponível 
em: http://portacurtas.org.br/filme/?name=amilcar_de_castro. Acesso em: 31 jul. 2020.
O documentário Amilcar de Castro  apresenta o processo de criação do artista e a relação de suas obras 
com a Geometria.PARA
ASSISTIR
NÃO ESCREVA 
NO LIVRO1. b) Espera-se que os estudantes respondam que essa caixa deve ter as dimensões maiores do 
que as da peça e que todos os lados devem ser iguais, por exemplo: 50 cm x 50 cm x 50 cm. 
Resposta pessoal. Aproveitar esse momento e falar aos estudantes a respeito do Instituto Inhotim (MG), um dos maiores museus a céu aberto 
do mundo. Acessar mais informações pelo site do instituto disponível em <https://www.inhotim.org.br/> (acesso em: 31 jul. 2020).Agora, faça o que se pede nas atividades a seguir.
 1. Observe uma escultura de Amilcar de Castro: 
A partir das dimensões da obra dadas pelo artista, faça o que se pede:
a) Calcule o volume.
b)Suponha que será necessário transportar essa peça para uma expo-
sição em uma escola da cidade. Para isso, a transportadora separou 
uma caixa no formato de um cubo. Com um colega, estimem as 
dimensões dessa caixa que será utilizada para o transporte da peça.
 2. Você conhece outro artista brasileiro que utiliza elementos de 
Geometria em suas obras? Se sim, compartilhe com os colegas. Caso 
não conheça, faça uma breve pesquisa e apresente-a aos colegas.12 800 cm3.Amílcar de Castro
Artista plástico, nasceu em 1920, na 
cidade mineira de Paraisópolis. Formou-se 
em Direito, mas não exerceu a profissão. Em 
1944 inscreve-se na Escola de Arquitetura 
e Belas Artes em Belo Horizonte, frequen-
tando o curso livre de desenho e pintura de 
Alberto da Veiga Guignard, e o de escul-
tura figurativa com Franz Weissmann. Com 
Guignard, foi introduzido na técnica do 
lápis duro, com o qual sulcava as folhas de 
papel, primeiro índice dos cortes que faria 
nas chapas de ferro que o tornariam o mais 
importante escultor brasileiro em atividade, 
reconhecível pelas monumentais esculturas 
em chapas de ferro cortadas e dobradas.
FGV CPDOC. Amílcar de Castro . Rio de Janeiro, c/two.fitted/zero.fitted/two.fitted/zero.fitted. 
Disponível em: https://cpdoc.fgv.br/producao/dossies/JK/
biografias/amilcar_de_castro. Acesso em: /three.fitted/one.fitted jul. /two.fitted/zero.fitted/two.fitted/zero.fitted.
■Escultura Década /uniF641/uniF639 . 
Dimensões: /uniF63C/uniF639 cm x
x /uniF63C/uniF639 cm x /uniF640 cm. Esculpida 
em madeira de/uni00A0baraúna.■Obra de Amilcar de Castro de 
/uniF6DC/uniF641/uniF63D/uniF6DC – Material: madeira.
■Obra de Amilcar de Castro de /uniF6DC/uniF641/uniF63D/uniF63A, com 
a qual ganhou o prêmio da II Bienal de 
São Paulo, em /uniF6DC/uniF641/uniF63D/uniF63B – Material: cobre. 
Dimensão: /uniF63C/uniF63B cm x /uniF63C/uniF63B cm x /uniF63C/uniF63B cm.
IMAGEM LICENCIADA PELO INSTITUTO AMILCAR 
DE CASTRO. FOTO: EDUARDO ALONSOIMAGEM LICENCIADA PELO INSTITUTO 
AMILCAR DE CASTRO
IMAGEM LICENCIADA PELO INSTITUTO 
AMILCAR DE CASTRO
103DIÁLOGOSCONEXÕES>
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   103D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   103 17/09/20   18:0517/09/20   18:05
 Construção de modelos de sólidos geométricos
Vamos utilizar o GeoGebra  para construir um modelo de sólido geométrico e, em 
seguida, observar sua planificação. Para isso, acompanhe os passos a seguir.
I. Utilizando a ferramenta Polígono regular , 
 , marque os pontos A(0,0) e B(0,2) 
no plano cartesiano e, em seguida, digite "3" na caixa de diálogo que será aberta 
para informar o número de lados. Na Janela de visualização , será criado um triân-
gulo equilátero de lado de medida 2 unidades. Automaticamente, o GeoGebra  vai 
nomear esse polígono como pol1 .
II. No menu Exibir , clique na opção Janela de 
visualização 3D . Ao lado da Janela de visuali-
zação aparecerá uma outra janela, mostrando 
um sistema cartesiano tridimensional que está 
interligado com o sistema cartesiano da Janela 
de visualização . O plano cinza na Janela de 
visualização 3D  representa o plano da Janela 
de visualização  em que construímos o triân-
gulo equilátero.
III. Ao clicar na Janela de visualização 3D , uma nova barra de ferramentas substituir á a 
anterior, com instrumentos para a construção de elementos no campo tridimensional, 
como planos e sólidos geométricos. Veja a imagem a seguir .
IV. Clique na seta do menu com o ícone  e escolha a ferramenta Extrusão para 
prisma ou cilindro , , e, em seguida, clique no triângulo na Janela de visualiza-
ção 3D . Na sequência, digite "2" na caixa de diálogo aberta para informar a altura do 
prisma. Desse modo, será construído um prisma regular de base triangular com altura 
medindo 2 unidades. A tela do software ficará semelhante à imagem a seguir .Ver as Orientações 
para o professor . 
DMI T/SHUTTERSTOCK.COMIMAGENS: GEOGEBRA; EDITORIA DE ARTEDIÁLOGOS>EXPLORANDO A TECNOLOGIA>
104
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   104D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   104 14/09/20   14:1114/09/20   14:11
 V. Para planificar o prisma, no mesmo menu do item anterior, escolha 
a ferramenta Planificação  e, na Janela de Álgebra , clique no 
item que está abaixo da opção Prisma , como mostra a imagem a 
seguir .
fxJanela de Álgebr a
Númer o
b = 1
Plani/f_icaçã o
c = 15,46
Polígono
pol 1 = 1,73
Ponto
A = (0, 0)
B = (0, 2)
C = (_1.73,1) 
D = (0, 0, 2)
E = (0, 2, 2)
F = (_1.73, 1, 2)
G = (0, 0, 0)
H = (0 2, 0)
I = (_1.73, 1, 0)
J = (2, 0, 0)
K = (2, 2, 0)
L = (_1, 3.73, 0)
M = (_2.73, 2.73, 0)
N = (_2.73, _0.73, 0)
O = (_1, _1.73, 0)
P = (3.73, 1, 0)
Prisma
a = 3.46
Quadriláte ro
faceABED = 4
faceA CFD = 4
faceBCFE = 4
faceGHK J = 4
faceGINO = 4
faceHIML = 4
VI. Você perceberá que alguns elementos foram acrescentados à cons-
trução e um Controle deslizante foi criado. Os novos elementos são 
as faces do prisma que, juntas, formam a respectiva planificação. Ao 
alterar o valor do Controle deslizante , é possível visualizar o pro-
cesso de planificação do prisma na Janela de visualização 3D . Ao 
final, a tela do software ficará semelhante à imagem a seguir.
Agora, faça o que se pede na atividade a seguir.
 1. Considere dois prismas regulares: o primeiro, cuja base é um triângulo 
equilátero de lado 4, e o segundo, cuja base é um hexágono regular de 
lado 2. Utilizando o GeoGebra , faça o que se pede.
a) Determine as alturas dos prismas, de modo que o volume de ambos 
seja igual.
b) Qual desses prismas apresenta maior área lateral?NÃO ESCREVA 
NO LIVRO
A altura do prisma de base triangular deve ser 1,5 vez maior do que a 
altura do prisma de base hexagonal.
O prisma de base triangular.
DMI T/SHUTTERSTOCK.COMIMAGENS: GEOGEBRA; EDITORIA DE ARTE
105
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   105D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   105 14/09/20   14:1214/09/20   14:12
  1. (UFCG-PB) Um professor de Matemática, em 
uma aula de Geometria, pediu que cada aluno 
construísse um poliedro convexo regular com 
20 faces triangulares. Podemos afirmar que o 
número de vértices do poliedro construído 
por cada aluno é igual a:
a) 28
b) 12
c) 19d) 27
e) 41
 2. (EsPCEx-SP) Um poliedro convexo, com 13 vérti-
ces, tem uma face hexagonal e 18 faces forma-
das por polígonos do tipo P . Com base nessas 
informações, pode-se concluir que o polígono 
P é um:
a) dodecágono.
b) octógono.
c) pentágono.d) quadrilátero.
e) triângulo.
 3. (UFJF-MG) A figura abaixo corresponde à pla-
nificação de um determinado poliedro:
O número de vértices desse poliedro é
a) 12
b) 18
c) 21d) 30 
e) 36
 4. (UFPI) Um poliedro convexo, constituído de 
faces triangulares e quadrangulares, possui 
20 arestas, e a soma dos ângulos de suas faces 
é igual a 2 880º. É correto afirmar que esse po-
liedro possui:
a) 8 faces triangulares.
b) 12 vértices.
c) 10 faces.
d) 8 faces quadrangulares.alternativa b
alternativa e
alternativa a
alternativa aDIÁLOGOS>ATIVIDADES COMPLEMENTARES>NÃO ESCREVA 
NO LIVRO
 5. (Famerp-SP) Dois cubos idênticos, de aresta 
igual a 1 dm, foram unidos com sobreposição 
perfeita de duas das suas faces. P é vértice de 
um dos cubos, Q é vértice do outro cubo e R 
é vértice compartilhado por ambos os cubos, 
conforme indica a figura.
QRP
A área do triângulo de vértices P , Q e R é igual a
a)6
2 dm2
b)6
3 dm2
c)3
2 dm2d)6
6 dm2
e)23
3 dm2
 6. (Unicamp-SP) Um paralelepípedo retângulo 
tem faces de áreas 2 cm2, 3 cm2 e 4 cm2. O vo-
lume desse paralelepípedo é igual a
a) 23 cm3
b) 26 cm3c) 24 cm3
d) 12 cm3
 7. (Fuvest-SP) A figura mostra uma escada maci-
ça de quatro degraus, todos eles com formato 
de um paralelepípedo reto retângulo. 
20 cm
10 cm
50 cm
A base de cada degrau é um retângulo de di-
mensões 20 cm por 50 cm, e a diferença de al-
tura entre o piso e o primeiro degrau e entre os 
degraus consecutivos é de 10 cm. Se essa escada 
for prolongada para ter 20 degraus, mantendo o 
mesmo padrão, seu volume será igual a 
a) 2,1 m3
b) 2,3 m3
c) 3,0 m3d) 4,2 m3
e) 6,0 m3alternativa a
alternativa b
ILUSTRAÇÕES: 
EDITORIA DE ARTE
alternativa a
106
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   106D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   106 14/09/20   14:1214/09/20   14:12
 >PARA REFLETIRNÃO ESCREVA 
NO LIVRO
Na abertura deste Capítulo, conhecemos a ciência que estuda os cristais, a Cristalografia. 
Vimos que os minerais são classificados conforme seu sistema cristalino e possuem configu-
rações geométricas bem claras, que determinam diversas propriedades físicas e químicas do 
cristal.
Ainda neste Capítulo, vimos o que são poliedros, estudamos a relação de Euler e compre-
endemos os critérios para que um poliedro seja de Platão.
Em seguida, foi dada maior ênfase aos prismas e às pirâmides e à determinação das áreas 
e dos volumes desses sólidos geométricos.
Conhecemos o trabalho do artista Amilcar de Castro, que usa a Geometria para criar 
formas tridimensionais bastante inusitadas.
Vamos refletir sobre as aprendizagens deste Capítulo:
• Você conhecia a relação de Euler, a igualdade que relaciona a quantidade de vértices, arestas 
e faces de um poliedro?
• Você sabia que existem apenas cinco classes para os poliedros de Platão?
• Como você diferencia um prisma de uma pirâmide?
• O estudo das áreas e dos volumes dos paralelepípedos é bastante explorado pela indústria 
de embalagens. Explique por quê. 
• O teorema de Pitágoras, tema abordado no Ensino Fundamental – Anos Finais, é muito 
utilizado no estudo da Geometria espacial. Cite um exemplo, envolvendo pirâmides, no 
qual seja necessário utilizar esse teorema.
• Outros artistas brasileiros, como Lygia Clark e Franz Weissmann, também têm como base 
do seu trabalho a Geometria. Faça uma pesquisa sobre eles. Respostas pessoais. 8. (Unicamp-SP) Se um tetraedro e um cubo 
têm áreas de superfície iguais, a razão entre 
o comprimento das arestas do tetraedro e o 
comprimento das arestas do cubo é igual a
a)23
b)234c)234
d)2344
 9. (UEG-GO) Em um curso de dobraduras, a ins-
trutora orientou que fosse construída uma pi-
râmide de base quadrada, de lado igual a /three.fitted cm 
e altura igual a /one.fitted/zero.fitted cm. O volume dessa pirâmide 
é igual a
a) /two.fitted/five.fitted cm/three.fitted
b) /three.fitted/zero.fitted cm/three.fitted
c) /one.fitted/three.fitted cm/three.fittedd) /nine.fitted cm/three.fitted
e) /one.fitted/two.fitted cm/three.fittedalternativa c
alternativa b 10.  (UFRJ) A grande pirâmide de Quéops, antiga 
construção localizada no Egito, é uma pirâ-
mide regular de base quadrada, com /one.fitted/three.fitted/seven.fitted m 
de altura. Cada face dessa pirâmide é um 
triângulo isósceles cuja altura relativa à base 
mede /one.fitted/seven.fitted/nine.fitted/uni00A0m. A área da base dessa pirâmide, 
em metro quadrado, é:
h a
a) /one.fitted/three.fitted /two.fitted/seven.fitted/two.fitted
b) /two.fitted/six.fitted /five.fitted/four.fitted/four.fittedc) /three.fitted/nine.fitted /eight.fitted/one.fitted/six.fitted
d) /five.fitted/three.fitted /zero.fitted/eight.fitted/eight.fittede) /seven.fitted/nine.fitted /four.fitted/three.fitted/two.fittedalternativa dEDITORIA DE ARTE
107
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   107D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C03-076-107-LA-G21.indd   107 17/09/20   18:0617/09/20   18:06
 Corpos redondos
Observe essas formas sinuosas do Centro Cultural Internacional 
Oscar Niemeyer, o equilíbrio dessa construção, as simetrias, o modo 
como a luz é refletida, tudo isso projetado pelo arquiteto brasileiro 
Oscar Niemeyer (/one.fitted/nine.fitted/zero.fitted/seven.fitted-/two.fitted/zero.fitted/one.fitted/two.fitted), cujas obras são mundialmente conheci-
das em razão das curvas e da representação moderna explorando 
formas arredondadas. Aliás, esse é o assunto da vez!
Niemeyer nasceu no Rio de Janeiro e se formou arquiteto pela 
Escola Nacional de Belas Artes, em /one.fitted/nine.fitted/three.fitted/four.fitted. Viajou pelo mundo e 
projetou construções importantes, como o Palácio do Congresso 
Nacional, o Palácio do Planalto, o Palácio da Alvorada (todos em 
Brasília), o Museu de Arte Contemporânea de Niterói (Rio de 
Janeiro), o Conjunto Copan e o Pavilhão Lucas Nogueira Garcez, 
popularmente chamado de Oca (ambos em São Paulo), a Estação 
Cabo Branco (Paraíba), o Conjunto Arquitetônico da Pampulha 
(Minas Gerais), entre outras obras nacionais e internacionais.
O que vemos nas construções projetadas por Niemeyer é a 
presença marcante das curvas e dos formatos arredondados. O 
arquiteto explorou essas formas para alcançar o equilíbrio dessas 
imensas construções. Parece até que algumas partes flutuam, 
mesmo compostas por toneladas de concreto.
Fonte dos dados: FUNDAÇÃO OSCAR NIEMEYER. Disponível em: http://www.niemeyer.org.br.
 Acesso em: /one.fitted/one.fitted ago. /two.fitted/zero.fitted/two.fitted/zero.fitted.
1084CAPÍTULO
•  Competências gerais 
da BNCC: /one.prop, /two.prop, /four.prop e /one.prop/zero.prop
•  Competências especíﬁ  cas 
e habilidades da área 
de Matemática e suas 
Tecnologias:
•  Competência especíﬁ  ca /two.prop: 
EM/one.prop/three.propMAT/two.prop/zero.prop/one.prop
•  Competência especíﬁ  ca /three.prop: 
EM/one.prop/three.propMAT/three.prop/zero.prop/nine.prop
•  Competência especíﬁ  ca /four.prop: 
EM/one.prop/three.propMAT/four.prop/zero.prop/five.prop
•  Competência especíﬁ  ca /five.prop: 
EM/one.prop/three.propMAT/five.prop/zero.prop/four.prop e
EM/one.prop/three.propMAT/five.prop/zero.prop/nine.prop
•  Competências especíﬁ  cas 
da área de Ciências 
da Natureza e suas 
Tecnologias:
• Competência especíﬁ  ca /one.prop
• Competência especíﬁ  ca /three.prop 
O texto na íntegra das 
competências gerais, 
competências especíﬁ  cas e 
habilidades da BNCC citadas 
encontra-se ao ﬁ  nal do livro.> A BNCC NESTE CAPÍTULO:
ANA DEL CASTILLO/SHUTTERSTOCK.COM
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   108D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   108 17/09/20   18:3917/09/20   18:39
 Agora reúna-se a um colega, e façam o que se pede em cada item.
 1. Você já ouviu falar de Oscar Niemeyer? Conhece alguma de suas obras?
 2. Façam uma pesquisa sobre uma das construções citadas no texto. Elaborem uma ficha 
contendo as seguintes informações: ano de inauguração da construção, local e utilização 
do espaço (se é um museu, um prédio residencial etc.). 
 3. Observe a imagem e descreva as formas geométricas que você identifica.Ver as Orientações para o professor .NÃO ESCREVA 
NO LIVRO
■Centro Cultural 
Internacional Oscar 
Niemeyer, localizado 
em Astúrias, Espanha. 
Fotografia de 2019.
HNK/SHUTTERSTOCK.COM
109
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   109D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   109 14/09/20   18:1114/09/20   18:11
 Introdução
No Capítulo anterior, estudamos os sólidos geométricos chamados de poliedros. 
Neste Capítulo, iremos estudar os sólidos geométricos que têm pelo menos uma parte 
de sua superfície curva, denominados corpos redondos : cilindro, cone e esfera.
Diversos objetos que utilizamos no dia a dia apresentam formas arredondadas, 
como copos, panelas, entre outros. Na arquitetura, também observamos formas 
arredondadas, como nas construções. Na indústria, os tanques de gás natural têm 
o formato esférico, modelo mais recomendado para esse tipo de produto.
■A Catedral Basílica Menor Nossa Senhora 
da Glória, também conhecida como 
Catedral de Maringá, localizada em 
Maringá (PR), lembra o formato de um 
cone. Fotografia de 2019. 
CINTHIA_MSPEIXOTO/SHUTTERSTOCK.COM; 
HNK/SHUTTERSTOCK.COM
LUCIANA WHITAKER/PULSAR IMAGENS; HNK/SHUTTERSTOCK.COM
A.PAES/SHUTTERSTOCK.COM
CINTHIA_MSPEIXOTO/SHUTTERSTOCK.COM; 
CINTHIA_MSPEIXOTO/SHUTTERSTOCK.COM; 
CINTHIA_MSPEIXOTO/SHUTTERSTOCK.COM; 
CINTHIA_MSPEIXOTO/SHUTTERSTOCK.COM; 
HNK/SHUTTERSTOCK.COM
CINTHIA_MSPEIXOTO/SHUTTERSTOCK.COM; 
CINTHIA_MSPEIXOTO/SHUTTERSTOCK.COM; 
HNK/SHUTTERSTOCK.COM
CINTHIA_MSPEIXOTO/SHUTTERSTOCK.COM; 
CINTHIA_MSPEIXOTO/SHUTTERSTOCK.COM; 
HNK/SHUTTERSTOCK.COM
CINTHIA_MSPEIXOTO/SHUTTERSTOCK.COM; 
CINTHIA_MSPEIXOTO/SHUTTERSTOCK.COM; 
HNK/SHUTTERSTOCK.COM
CINTHIA_MSPEIXOTO/SHUTTERSTOCK.COM; 
CINTHIA_MSPEIXOTO/SHUTTERSTOCK.COM; 
HNK/SHUTTERSTOCK.COM
CINTHIA_MSPEIXOTO/SHUTTERSTOCK.COM; 
CINTHIA_MSPEIXOTO/SHUTTERSTOCK.COM; 
HNK/SHUTTERSTOCK.COM
CINTHIA_MSPEIXOTO/SHUTTERSTOCK.COM; 
HNK/SHUTTERSTOCK.COM
HNK/SHUTTERSTOCK.COM
HNK/SHUTTERSTOCK.COM
LUCIANA WHITAKER/PULSAR IMAGENS; 
LUCIANA WHITAKER/PULSAR IMAGENS; 
LUCIANA WHITAKER/PULSAR IMAGENS; 
LUCIANA WHITAKER/PULSAR IMAGENS; 
LUCIANA WHITAKER/PULSAR IMAGENS; 
LUCIANA WHITAKER/PULSAR IMAGENS; 
LUCIANA WHITAKER/PULSAR IMAGENS; 
LUCIANA WHITAKER/PULSAR IMAGENS; 
■Depósito de gás liquefeito de 
petróleo (GLP) em refinaria de 
Coari (AM). Fotografia de 2006.■Estação de tratamento de água no Rio de 
Janeiro (RJ). Alguns reservatórios dessas 
estações possuem formato cilíndrico. 
Fotografia de 2015. 
110
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   110D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   110 14/09/20   18:1114/09/20   18:11
 Cilindro
Dados dois planos paralelos a e b, um círculo C de centro O e raio r contido em a e uma reta 
t secante aos planos a e b que não intersecta C, a figura geométrica formada pela reunião de 
todos os segmentos de reta paralelos à reta t, com uma extremidade em um ponto do círculo C 
e a outra no plano b, é denominada cilindro circular  ou simplesmente cilindro .
Ct
ab
Ort
Cab
Considerando o cilindro representado na figura a seguir, destacamos os seguintes elementos:
• bases : são os círculos de raio r e centros O e O’ situados nos planos paralelos a e b, respectivamente;
• raio da base : é o raio do círculo C;
• altura : é a distância entre os planos paralelos a e b, cuja medida indicaremos por h;
• eixo : é a reta OO’ que contém os centros das bases;
• geratrizes : são os segmentos de reta paralelos ao eixo e cujas extremidades são pontos das 
circunferências das bases, cuja medida indicaremos por g.
basegeratriz (g)
eixoO'baser'
Or
ab
altura (h)
C
De acordo com a inclinação das geratrizes em relação aos planos das bases, os cilindros 
podem ser oblíquos  ou retos .
Cilindr o oblíquo Cilindr o retoh g
OOg = hO' O'
Um cilindro é oblíquo quando as geratrizes são oblíquas aos planos das bases e é reto quando 
as geratrizes são perpendiculares aos planos das bases. 
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
111
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   111D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   111 14/09/20   18:1114/09/20   18:11
 Um cilindro reto também pode ser obtido pela rotação completa de 
um retângulo de lados de medidas r e g em torno do eixo OO’. Assim, o 
cilindro reto também é denominado cilindro de revolução .
OO'
g
r
OO'
rg = h
Secções de um cilindro
A secção obtida pela intersecção de um cilindro com um plano para-
lelo às suas bases é denominada secção transversal do cilindro .
A secção obtida pela intersecção de um cilindro com um plano que 
contém seu eixo é denominada secção meridiana do cilindro .
A secção meridiana de um cilindro reto é um retângulo de dimen-
sões 2 r (medida do diâmetro das bases do cilindro) e h (medida da altura 
do cilindro).
secção meridianaA
CB
D2r
hB
AA
DO'
COsecção meridiana
do cilindr o
OO
Se a medida da altura do cilindro for igual à medida do diâmetro 
da base, ou seja, h= 2r, então a secção meridiana é um quadrado e o 
cilindro é chamado de cilindro equilátero .
secção 
meridiana
do cilindr oO'
O
2rh = 2r
Observe a imagem 
anterior e responda: 
qual figura 
geométrica plana é 
determinada pela 
secção transversal do 
cilindro?PENSE E
RESPONDA
A secção transversal é um 
círculo congruente às bases.secção 
transv ersa lVITALY SOSNOVSKIY/SHUTTERSTOCK.COM
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
112
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   112D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   112 14/09/20   18:1114/09/20   18:11
 Área da superfície de 
um cilindro reto
Vamos planificar a superfície de um cilindro reto de altura medindo 
h e raio da base r para determinar a área da sua superfície.
r
rC=2pr
basebase
super fície latera l
h
r
rh
A superfície total de um cilindro reto é formada pela superfície 
lateral e pela superfície das duas bases circulares. Como podemos 
observar pela planificação, a área dessa superfície é a área do retângulo 
de dimensões 2 pr e h mais as áreas das bases, cada uma delas com área 
equivalente à área de um círculo de raio r.
Assim, temos:
• área da base ( Sb):
Sb=pr2
  • área lateral ( Sl):
Sl= 2prh
Volume de um cilindro
Considere a situação a seguir.
Em um treinamento do Corpo de Bombeiros, 
uma mangueira acoplada a um caminhão foi 
esticada e completamente preenchida com água 
para testes, formando um cilindro reto. Para o 
planejamento de futuras ações, deseja-se saber 
o volume de água necessário para preencher o 
interior dessa mangueira. 
Para responder a questões como essa, é 
necessário calcular o volume do cilindro, o 
que veremos a seguir como fazer.
Observando a imagem 
dada anteriormente 
e considerando 
as fórmulas 
apresentadas ao 
lado, determine 
uma fórmula para 
obter a área total 
da superfície de 
um cilindro reto 
relacionando o raio e 
a altura do cilindro.PENSE E
RESPONDA
■Bombeiro conectando uma man-
gueira cilíndrica ao caminhão.
VITALY SOSNOVSKIY/SHUTTERSTOCK.COM
Volume de um cilindro
Em um treinamento do Corpo de Bombeiros, 
uma mangueira acoplada a um caminhão foi 
esticada e completamente preenchida com água 
para testes, formando um cilindro reto. Para o 
planejamento de futuras ações, deseja-se saber 
o volume de água necessário para preencher o 
Para responder a questões como essa, é 
necessário calcular o volume do cilindro, o 
Bombeiro conectando uma man-
gueira cilíndrica ao caminhão.
EDITORIA DE ARTE
St= 2pr(h+r)
CHINGYUNSONG/SHUTTERSTOCK.COM
113
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   113D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   113 14/09/20   18:1114/09/20   18:11
 Considere um cilindro e um prisma com mesma altura h e bases de áreas iguais a Sb contidas 
em um plano a.
As bases têm áreas iguais e valem  Sb.ahb
Qualquer plano b paralelo às bases e que intersecte os dois sólidos determina neles secções 
transversais congruentes às respectivas bases. Como as áreas das bases do cilindro e do prisma 
são iguais e valem Sb, então as secções transversais também têm área igual a Sb.
Portanto, pelo princípio de Cavalieri, concluímos que calcular o volume 
do cilindro é equivalente a calcular o volume do prisma.
Como o volume do prisma é dado pelo produto da área da base pela medida 
da altura, então o volume do cilindro também o será, e podemos escrever:
volume do cilindro = (área da base) ? (medida da altura)
Em um cilindro circular reto de raio r, a área da base é dada por Sb=pr/two.fitted. 
Portanto, o volume do cilindro é dado por:
V=Sb?hh V=pr/two.fittedh
>FÓRUMhrANANALINE/SHUTTERSTOCK.COMEconomia de água
É sabido da importância de se economizar água. Uma pessoa com bons hábitos de 
consumo consegue economizar cerca de /four.fitted/zero.fitted litros de água por dia! No entanto, a responsabi-
lidade por mudança nos hábitos de consumo dos recursos hídricos não deve partir somente 
dos indivíduos, mas também de todos os setores da economia. 
Por exemplo, em /two.fitted/zero.fitted/one.fitted/eight.fitted, foi divulgada uma pesquisa pelo IBGE que apontou que, em /two.fitted/zero.fitted/one.fitted/five.fitted, 
o setor agropecuário foi o setor da economia que teve o pior desempenho na utilização de 
água: para cada /one.fitted real de riqueza gerada, foram gastos /nine.fitted/one.fitted,/five.fitted/eight.fitted litros de água. Para se ter uma 
ideia, o setor agropecuário gerou, em /two.fitted/zero.fitted/one.fitted/five.fitted, R $ /two.fitted/six.fitted/three.fitted,/six.fitted bilhões de riqueza.
Fontes dos dados: COSTA, D. Saiba quais setores da economia são menos eficientes no uso da água. O Globo , /one.fitted/six.fitted mar. /two.fitted/zero.fitted/one.fitted/eight.fitted. Disponível em: 
https://oglobo.globo.com/economia/saiba-quais-setores-da-economia-sao-menos-eficientes-no-uso-da-agua-/two.fitted/two.fitted/four.fitted/nine.fitted/six.fitted/six.fitted/nine.fitted/two.fitted. 
Acesso em: /five.fitted ago. /two.fitted/zero.fitted/two.fitted/zero.fitted. PIB da agropecuária tem alta de /one.fitted,/eight.fitted% em /two.fitted/zero.fitted/one.fitted/five.fitted. Revista Safra , /four.fitted mar. /two.fitted/zero.fitted/one.fitted/six.fitted. Disponível em: 
http://revistasafra.com.br/pib-da-agropecuaria-tem-alta-de-/one.fitted/eight.fitted-em-/two.fitted/zero.fitted/one.fitted/five.fitted/. Acesso em: /five.fitted ago. /two.fitted/zero.fitted/two.fitted/zero.fitted.
• Junte-se a seus colegas, e debatam sobre a questão da economia dos recursos naturais e a respeito 
do alcance, do impacto e da responsabilidade de cada pessoa e de cada instituição. Debatam, 
também, sobre como lidar com o seguinte dado : a agropecuária é um dos setores que mais geram 
riqueza no país, mas também é um dos qu e mais consomem  recursos naturais. Como equilibrar 
essa situação?
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
NÃO ESCREVA 
NO LIVRO
Resposta pessoal.
114
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   114D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   114 17/09/20   18:3917/09/20   18:39
 >ATIVIDADES RESOLVIDAS
 1. Uma lata tem o formato cilíndrico reta, com 
as medidas indicadas na figura. Nessas con-
dições, responda:
5 cm
12 cm
a) Qual é a quantidade mínima de papel, em 
cm2, necessária para cobrir a superfície la-
teral dessa lata?
b) Qual é a área total da superfície dessa lata? 
Use p= 3,14.
Resolução
Planificando a superfície do cilindro, temos:
122 ? p ? 5 = 10p5
5
a) Área lateral ( Sl):
Sl= 10p? 12 = 120phSl= 120p cm2
Considerando p= 3,14, temos:
Sl= 120 ? 3,14 = 376,8
A quantidade mínima de papel é 376,8 cm2.
b) Área total ( St):
St=Sl+ 2 ?Sb= 376,8 + 2 ∙ (p52) = 376,8 +
+ 50p= 376,8 + 50 ? 3,14 = 533,8 h
h St= 533,8 cm2
Podemos também calcular diretamente 
pela fórmula
St= 2pr(h+r) hSt= 2 ?p? 5 ? (12 + 5) =
= 10p? 17
St= 170 ? (3,14) = 533,8 hSt= 533,8 cm2
Portanto, a área total da superfície da lata 
é 533,8 cm2. 2. Calcule a área total do sólido obtido pela rota-
ção completa de um retângulo de dimensões 
4 cm e 12 cm em torno do lado:
a) menor; b) maior.
Resolução
a) O sólido obtido nesse caso é um cilindro 
reto de raio da base 12 cm e altura 4 cm.
4
12
St= 2pr(h+r) h
h St= 2p? 12 (4 + 12) hSt= 384p
Portanto, St= 384p cm2.
b) O sólido obtido nesse caso é um cilindro 
reto de raio da base 4 cm e altura 12 cm. 
Assim:
412
St= 2p ∙ 4(12 + 4) hSt= 128p
Portanto, St= 128p cm2.
 3. Um líquido que ocupa uma altura de 10 cm em 
determinado recipiente cilíndrico será transfe-
rido para outro recipiente, também cilíndrico, 
com diâmetro duas vezes maior do que o pri-
meiro. Qual será a altura ocupada pelo líquido 
nesse segundo recipiente?
Resolução
Vamos indicar o volume de líquido no primei-
ro recipiente por V1, e, no segundo, por V2.
V1=pr2h e V2=pR2H
Do enunciado: R= 2r e h= 10 cm.
Como o volume de líquido é o mesmo: 
V1=V2hpr2h=p(2r)2H
r2h= 4r2HhH= =410
4h= 2,5
Portanto, H= 2,5 cm.
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
115
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   115D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   115 14/09/20   18:1114/09/20   18:11
 >ATIVIDADESNÃO ESCREVA  
NO LIVRO
 1. Um cilindro reto tem altura igual a 5 cm e raio 
da base medindo 6 cm. Determine:
a) área da base;
b) área lateral;c) área total.
 2. Determine a área lateral de um cilindro cujo 
perímetro da base é 62,8 cm e cuja altura é a 
metade do raio da base. Adote p = 3,14.
 3. Da rotação completa de um retângulo de di -
mensões 5 cm e 9 cm obtém-se um cilindro 
reto cuja área da base é 25 p cm2. Calcule a 
área total desse cilindro.
 4. A área lateral de um cilindro é 20 p cm2. Se 
o raio da base mede 5 cm, calcule a altura h 
desse cilindro.
 5. (UFG-GO) A figura a se guir  representa uma 
moeda semelhante à de vinte e cinco centa -
vos de real, com 20 mm de diâmetro e 3 mm 
de espessura.
Em cada face circular da moeda está inscri -
to um prisma heptagonal regular, em baixo 
relevo, com 1 mm de profundidade. Apenas 
uma das faces está visível na figura, mas a 
outra face é idêntica a ela. Após a fabricação, 
a moeda é banhada com uma substância 
antioxidante.
Desconsiderando a existência de inscrições 
e outras figuras na superfície da moeda, cal -
cule a área da superfície a ser banhada com 
antioxidante.
Dados: p = 3,14 e sen 7p

 = 0,4.
 6. Quantos centímetros quadrados de folha de 
flandres são necessários para construir uma 
lata de óleo, com tampa, no f ormato  de um 
cilindro reto, tendo 8 cm de diâmetro de base 
e 18 cm de altura?60p cm2132p cm2
314 cm2
140p cm2
2 cm
928,4 mm2
176p cm2 7. Em um cilindro equilátero, a área da secção 
meridiana vale 400 cm2. Calcule:
a) a altura do cilindro;
b) a área total da superfície do cilindro.
 8. (UEMG) Uma empresa de produtos de lim -
peza deseja fabricar uma embalagem com 
tampa para seu produto. Foram apresentados 
dois tipos de embalagens com volumes iguais. 
A primeira é um cilindro de raio da base igual a 
2 cm e altura igual a 10 cm; e a segunda, um pa -
ralelepípedo de dimensões iguais a 4 cm, 5 cm 
e 6 cm. O metro quadrado do material utilizado 
na fabricação das embalagens custa R $ 25,00.
Considerando-se p = 3, o valor da embalagem 
que terá o menor custo será:
a) R$ 0,36
b) R$ 0,27c) R$ 0,54
d) R$ 0,41
 9. (Enem/MEC) Um artesão possui potes cilíndri -
cos de tinta cujas medidas externas são 4 cm 
de diâmetro e 6 cm de altura. Ele pretende 
adquirir caixas organizadoras para armazenar 
seus potes de tinta, empilhados verticalmente 
com tampas voltadas para cima, de forma que 
as caixas possam ser fechadas.
No mercado, existem cinco opções de caixas 
organizadoras, com tampa, em formato de 
paralelepípedo reto retângulo, vendidas pelo 
mesmo preço, possuindo as seguintes dimen -
sões internas:
ModeloComprimento 
(cm)Largura 
(cm)Altura 
(cm)
I 8 8 40
II 8 20 14
III 18 5 35
IV 20 12 12
V 24 8 14
Qual desses modelos o artesão deve adquirir 
para conseguir armazenar o maior número de 
potes por caixa?
a) I
b) IIc) III
d) IVe) V20 cm
600p cm2
alternativa a
alternativa d36p cm2
EDITORIA DE ARTE
116
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   116D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   116 14/09/20   18:1114/09/20   18:11
  10.  (UFRGS-RS) Considere o sólido obtido pela re -
volução do retângulo ABCD  em torno da reta 
r, conforme indicado na figura a seguir.
O volume do sólido obtido é
a) 16p.
b) 84.c) 100.
d) 84p.e) 100p.
 11. Considere o sólido composto de dois cilindros 
retos, conforme indica a figura. Calcule:
a) a área total da superfície desse sólido.
b) o volume total desse sólido.
45 cm30 cm
40 cm9 cm
 12.  (Enem/MEC) Para resolver o problema de 
abastecimento de água foi decidida, numa 
reunião do condomínio, a construção de uma 
nova cisterna. A cisterna atual tem formato ci -
líndrico, com 3 m de altura e 2 m de diâme -
tro, e estimou-se que a nova cisterna deverá 
comportar 81 m3 de água, mantendo o formato 
cilíndrico e a altura da atual. Após a inaugura -
ção da nova cisterna a antiga será desativada. 
Utilize 3,0 como aproximação para p.
Qual deve ser o aumento, em metros, no raio 
da cisterna para atingir o volume desejado?
a) 0,5
b) 1,0c) 2,0
d) 3,5e) 8,0alternativa d
2 510p cm2
13 725p cm3
alternativa c 13.  Um cilindro reto tem área lateral de 30 p cm2  
e área total de 80 p cm2. Determine seu 
volume.
 14.  (UEG-GO) Em uma festa, um garçom, para ser -
vir refrigerante, utilizou uma jarra no formato 
de um cilindro circular reto. Durante o seu 
trabalho, percebeu que com a jarra comple -
tamente cheia conseguia encher oito copos 
de 300 mL cada. Considerando-se que a altura 
da jarra é de 30 cm, então a área interna da 
base dessa jarra, em cm2, é:
a) 10
b) 30c) 60
d) 80
 15.  Certo produto de limpeza é vendido em dois 
recipientes cilíndricos:
(1) lata de raio da base igual a 3,1 cm e altura 
11,6 cm;
(2) lata de raio da base igual a 3,1 cm e altura 
16,6 cm.
Os preços desse produto são R $ 0,70 e R $ 1,10, 
respectivamente, para as latas (1) e (2).
a) Calcule os volumes em cada recipiente.
b) Qual das duas embalagens apresenta me -
lhor preço para o consumidor?
 16.  (Ulbra-RS) A Gestão Ambiental visa ao uso 
de práticas que garantem a conservação e a 
preservação da biodiversidade, a reciclagem 
das matérias-primas e a redução do impacto 
ambiental das atividades humanas sobre os 
recursos naturais. Consciente da importância 
de reaproveitar sobras de madeira, uma ser -
raria que trabalha apenas com madeira de 
reflorestamento resolveu calcular a sobra de 
madeira na confecção de peças cilíndricas. 
Para confeccionar uma peça cilíndrica, a ser -
raria faz os cortes adequados em um prisma 
quadrangular de arestas da base 5 cm e altura 
0,8 m e obtém um cilindro de 5 cm de diâ -
metro e 0,8 m de altura. A sobra de madeira 
na fabricação de mil destas peças é, em cm3 
(utilize p = 3,14), a seguinte:
a) 4,3 ? 10_5
b) 430
c) 4,3 ? 105d) 1 570
e) 2 00075p cm3
alternativa d
V1 1 350 cm3; V2 1 500 cm3
A lata (1) apresenta melhor preço para o consumidor.
alternativa cEDITORIA DE ARTE
UFRGS
117
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   117D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   117 14/09/20   18:1114/09/20   18:11
 Cone
Além do cilindro, há outro grupo de corpos redondos, cuja forma pode ser asso-
ciada a objetos do cotidiano, como funis, casquinha de sorvete e cones de trânsito. 
Esse tipo de corpo redondo, que é denominado cone , estudaremos a seguir.
Dado um plano a, um círculo C contido em a e um ponto V que não pertence 
a a, a figura geométrica formada pela reunião de todos os segmentos de reta que 
têm uma extremidade no ponto V e a outra em um ponto do círculo C é denominada 
cone circular  ou, simplesmente, cone .
V
C
a 17.  O sólido de madeira indicado na figura é utili-
zado para enrolar cabos telefônicos.
30 cm5 cm 5 cm
Os cilindros das extremidades têm 80 cm de 
diâmetro e o cilindro interno, 20 cm de diâ-
metro. Determine o volume de madeira gasto 
para construir esse sólido. 19 000 p cm3 18.  É possível construir caixas-d’água cilíndricas 
usando duas chapas de aço retangulares para 
revestimento lateral e duas chapas de aço 
quadradas para as bases. As chapas retangu-
lares são encurvadas e soldadas e as chapas 
quadradas são cortadas em círculos inscritos 
e soldadas. Essas chapas são vendidas por 
200 reais o metro quadrado. 
Elabore um problema no qual seja necessá-
rio determinar o preço aproximado do gasto 
com chapas de aço para construir uma cai-
xa-d’água de volume acima de 20 mil litros a 
partir da altura da caixa-d’água.
Utilize a calculadora para auxiliá-lo nos cálculos .
Resposta pessoal.LIPING/SHUTTERSTOCK.COMCHANCHAI HOWHARN/SHUTTERSTOCK.COM
CHANCHAI HOWHARN/SHUTTERSTOCK.COM
C
a
LIPING/SHUTTERSTOCK.COM
CHANCHAI HOWHARN/SHUTTERSTOCK.COM
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
■Os cones de trânsito, como o próprio 
nome já diz, lembram cones.
118
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   118D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   118 14/09/20   18:1214/09/20   18:12
 Considerando o cone representado na figura a seguir, destacamos os seguintes elementos:
vértice V
basealtura (h)
geratriz (g)O
raio da baser
C
eixoa
• base : é o círculo C de raio r e centro O situado no plano a;
• eixo : é a reta OV;
• vértice : é o ponto V;
• raio da base : é o raio do círculo C;
• altura : é a distância do ponto V ao plano da base, e indicaremos sua medida por h;
• geratriz : é qualquer segmento de reta cujos extremos são o vértice V e um ponto qualquer 
da circunferência da base, e indicaremos sua medida por g.
De acordo com a inclinação do eixo do cone em relação ao plano da base, um cone pode 
ser oblíquo ou reto.
Um cone é oblíquo  quando seu eixo é oblíquo ao plano da base e é reto  quando seu eixo 
é perpendicular ao plano da base.
Cone oblíquo Cone retoV
ggV
O Oh
Um cone circular reto também pode ser obtido pela rotação completa de um triângulo 
retângulo em torno do eixo de um dos catetos. Assim, o cone reto também é denominado cone 
de revolução .
P O rgV
OV
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
119
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   119D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   119 14/09/20   18:1214/09/20   18:12
 Secções de um cone
A secção obtida pela intersecção de um cone com um plano para -
lelo à sua base é denominada secção transversal do cone .
secção 
transv ersal
A secção obtida pela intersecção de um cone com um plano que 
contém seu eixo é denominada secção meridiana do cone .
No cone circular reto, a secção meridiana é um triângulo isósceles  
de base 2 r e lados congruentes medindo g.
AB
Og
rrV
h
Quando a secção meridiana for um triângulo equilátero, ou seja,  
g = 2r, o cone é chamado de cone equilátero .
AOBg = 2r
r
rV
h
	■Cone equilátero 
A relação que você obteve no Pense e Responda  é muito impor -
tante na resolução de problemas que tratam de cones. Qual é a forma 
geométrica plana 
determinada pela 
secção transversal 
de um cone?PENSE E
RESPONDA
Observando as figuras 
dos cones retos ao 
lado, utilize o   teorema 
de Pitágoras no 
triângulo VBO para 
determinar uma 
relação entre as 
medidas da geratriz 
g, altura h e raio r 
da base de um cone 
circular reto.PENSE E
RESPONDAA secção transversal de 
um cone é um círculo.
g2 = h2 + r2
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
120
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   120D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   120 17/09/20   18:4017/09/20   18:40
 Área da superfície de um cone reto
Vamos planificar a superfície de um cone reto de raio da base r e geratriz g para 
determinar sua área.
rgV
rsuper fície latera l
baseg g a
A superfície total do cone é formada pela superfície da base (círculo) mais a 
superfície lateral (um setor circular). Assim, temos:
• área da base  (Sb): é a área do círculo de raio r.
Sb = pr2
• área lateral (Sl): a área da superfície lateral de um cone corresponde à área de 
um setor circular de raio g (geratriz do cone) e arco de comprimento 2 pr, que é 
o comprimento da circunferência da base do cone. Atenção: o ângulo central do 
arco precisa estar em radianos.
super fície latera l
2prg
ga V	■Setor circular 
correspondente à 
superfície lateral 
do cone. 
Observando as 
imagens dadas 
anteriormente 
e considerando 
as fórmulas 
apresentadas, 
determine uma 
fórmula para obter 
a área total da 
superfície de um cone 
reto relacionando 
o raio da base e a 
geratriz do cone.PENSE E
RESPONDA
St = pr(g + r)Como a área do setor circular é proporcional ao comprimento do 
arco correspondente, é possível determinar a área da superfície lateral 
(Sl) pela regra de três a seguir:
comprimento do 
arco do setorárea do setor
2pg pg2
2pr Sl
2pr ? pg2 = 2pg ? Sl h Sl = 2
22rg
gp?p
p h  Sl = prgILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
121
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   121D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   121 14/09/20   18:1214/09/20   18:12
 Volume de um cone
Considere a situação a seguir.
Um doce muito famoso e tradicional no Brasil 
é o canudinho de doce de leite. Ele consiste em 
uma massa fina frita em formato que lembra 
um cone que é recheado com doce de leite 
cremoso. Exatamente por ser muito famoso, 
o dono de uma confeitaria decidiu produzir e 
vender esse doce.
Para determinar quanto de doce de leite seria neces-
sário fazer, é preciso responder duas perguntas: quantas unidades de canudinhos ele pretende 
produzir por dia e qual a quantidade de doce de leite necessária para preencher cada canudo.
Mas como calcular essa quantidade?
Assim como fizemos para determinar o volume de uma pirâmide, no Capítulo anterior, aplicando 
o princípio de Cavalieri, podemos utilizar o mesmo raciocínio para determinar o volume de um cone.
Considere um cone C e uma pirâmide P de mesma altura de medidas h e bases de mesma área 
Sb, contidas em um plano horizontal a. Qualquer plano b, paralelo ao plano a, distante h' do vértice 
e secante aos sólidos C e P determina duas secções transversais de áreas S/one.fitted e S/two.fitted, respectivamente.
Voltando ao problema 
do recheio de doce 
de leite, se o dono da 
doceria fez 800  mL 
de doce de leite, 
aproximadamente 
quantos canudos com 
3 cm de diâmetro por 
8 cm de altura ele 
poderá preencher? 
Saiba que 1 cm3= 1 mL.PENSE E
RESPONDA
42 canudosSabemos que para pirâmides vale a igualdade '22S
Sh
hb=

. Prova-se 
que a relação análoga vale também para cones, ou seja, '12S
Sh
hb=

.
Logo, 12S
SS
Sbb=  e, portanto, S/one.fitted=S/two.fitted.
abhCPh'
SbSbS1 S2
Assim, pelo princípio de Cavalieri, podemos concluir que o volume da pirâmide P é igual ao 
volume do cone C e podemos escrever:
Vpirâmide =Vcone=áreadabase altura
3?
V=1
3Sb?hhV=1
3pr /two.fitted?h■Cones de sorvete.
EDITORIA DE ARTEDAKINYA/SHUTTERSTOCK.COM
122
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   122D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   122 17/09/20   18:4017/09/20   18:40
 >ATIVIDADES RESOLVIDAS
 4. Um fabricante resolveu fazer a embalagem 
para um de seus produtos no formato de 
um cone reto, com 8 cm de diâmetro e 12 
cm de altura. Qual será a quantidade míni-
ma do material utilizado para cobrir toda a 
superfície dessa embalagem? Use p= 3,14 e 
10 3,16= .
Resolução
Modelo de embalagem:
4
124
12 g
Aplicando o teorema de Pitágoras, temos:
g2= 122+ 42= 144 + 16 = 160
g=160 410 =
g=410 cm
Vamos agora determinar a área da base ( Sb):
Sb=pr2=p? 42= 16phSb= 16p cm2
Cálculo da área lateral ( Sl):
Sl=prg=p? 4 ?410=16 10p
hSl=16 10p  cm2
Cálculo da área total ( St):
St=Sb+Sl= 16p+16 10p = 16p()11 0 + h
hSt= 16p()11 0 +  cm2
Como 10= 3,16, obtemos:
St= 16 ? (3,14) ? (1 + 3,16) = 50,24 ? (4,16) 2 209
Portanto, a quantidade mínima será de 209 cm2
de material.
 5. Em um cone reto, a área da base é 9 p cm2 e a 
geratriz mede 310 cm. Determine o volume 
do cone.
rh g = 3 √10 cmResolução
Primeiro, vamos determinar o raio do cone:
Sb= 9p cm2hpr2= 9phr2= 9 hr= 3 h
hr= 3 cm
Cálculo da altura do cone:
Pelo teorema de Pitágoras, temos:
g2=r2+h2
3102( )= 32+h2hh2= 90 _ 9 h
hh2= 81 hh= 9 hh= 9 cm
Cálculo do volume do cone:
V=1
3pr2?hhV=1
3p? 32? 9 h
hV= 27phV= 27p cm3
Portanto, o volume do cone é 27 p cm3.
 6. (UFV-MG) O trapézio retângulo a seguir sofre 
uma rotação de 360° em torno da base maior. 
Sabendo-se que AB= 3 cm, CE= 5 cm e que 
o volume do sólido obtido é 84 p cm3, deter-
mine AC.
3 cm5 cm
E DC A
B
Resolução
O volume do cilindro gerado pela rotação do 
retângulo ABCD  pode ser determinado pela di-
ferença entre o volume do sólido e o volume 
do cone gerado pela rotação do triângulo CDE .
O triângulo CDE  é retângulo em D. Indicando 
a medida de DE por h, aplicamos o teorema 
de Pitágoras no *CDE  e obtemos:
52=h2+ 32hh2= 16 hh= 4, ou seja, 
h= 4 cm.
Cálculo do volume do cone:
Vcone=1
3pr 2?hhVcone=1
3p? 32? 4 = 12ph
hVcone= 12p cm3
Cálculo do volume do cilindro:
Vcilindro =Vsólido_Vcone= 84p_ 12p= 72ph
hVcilindro = 72p cm3
Seja a medida AC=x, temos:
Vcilindro =pr2?xh 72p=p? 32?xhx= 8 h
hx= 8 cm
Portanto, AC= 8 cm.
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
123
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   123D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   123 14/09/20   18:1214/09/20   18:12
 >ATIVIDADESNÃO ESCREVA  
NO LIVRO
 19. Um funil de papel no formato de um cone reto 
tem 6 cm de diâmetro e 4 cm de altura. Qual 
é a área lateral desse funil? (Use p = 3,14.)
Utilize a calculadora para auxiliá-lo nos 
cálculos .
 20.  Considere o triângulo retângulo ABC  da figura.
A 6 cm8 cmC
B
Determine a área total do sólido obtido pela 
rotação completa do triângulo em torno do 
lado:
a) AC; b) AB.
 21.  (UERJ) Uma linha poligonal fechada de três 
lados limita um triângulo de perímetro l. Se 
ela gira em torno de um de seus lados, gera 
uma superfície de área S igual ao produto de l 
pelo comprimento da circunferência descrita 
pelo baricentro G da poligonal.
A figura a seguir mostra a linha ( ABCA ) que dá 
uma volta em torno de BC.
C
B3 cm
4 cmAGre
a) Esboce a figura gerada e indique o cálcu -
lo da área de sua superfície que é igual a 
36p cm2.
b) Calcule a distância r do baricentro G dessa 
linha ao eixo de rotação.47,1 cm2
96p cm2144p cm2
Ver as Orientações para o  professor . 22.  A geratriz de um cone equilátero mede 20 cm. 
Calcule a área da base ( Sb) desse cone.
 23.  Determine a altura de um chapéu de cartoli -
na de f ormato cônico  construído a partir de 
um setor circular de raio 15 cm e ângulo cen -
tral de 120°.
 24.  A superfície lateral de um cone circular reto é 
feita com uma peça circular de papel de 20 cm 
de diâmetro cortando-se fora um setor de 
5p ra-
dianos. Calcule a altura do cone que t em es sa 
superfície lateral .
 25.  Uma cooperativa agrícola vai construir um silo 
para armazenamento de cereais em grãos. O silo 
terá o fo rmato indicado  na figura. O corpo será 
cilíndrico e a base terminará em um funil cônico.
10 m
4 m6 m
Para que a superfície desse silo não enferru -
je, será necessário pintá-lo externamente. Se 
com uma lata de tinta pode-se pintar 10 m2, 
qual é o número mínimo de latas para pintar 
a superfície total desse silo? Use p = 3,14.
Utilize a calculadora para auxiliá-lo nos 
cálculos.
 26.  É dada a superfície de um cone circular reto 
(sem fundo) de raio R e altura H. Cortando-o 
por uma de suas geratrizes e abrindo tal su -
perfície, obtém-se um setor circular plano 
conforme a figura a seguir.
a
H
R
Qual é a relação entre R e H para que o ângulo 
a seja 45°?100p cm2
10 2cm
19 cm
27 latas.
H = 37 RBaricentro é o ponto de encontro das medianas 
de um triângulo (denotado por G).SAIBA QUE...
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
124
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   124D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   124 14/09/20   18:1214/09/20   18:12
  27.  Considere uma pirâmide de base triangular e 
um cone, ambos de mesma altura H, de acor -
do com a figura a seguir.
A BD
lE
C
A pirâmide ABCD  tem como base um triângu -
lo equilátero ABC  de lado l, e o cone, de vér -
tice E, tem como base um círculo de mesma 
área que o triângulo ABC .
Supondo que a base da pirâmide de base 
triangular e a base do cone estão em um 
mesmo plano, determine uma fórmula para 
calcular o volume do cone de vértice E, rela -
cionando a medida de l e de H.
 28.  (ITA-SP) As medidas, em metros, do raio da 
base, da altura e da geratriz de um cone cir -
cular reto formam, nesta ordem, uma pro -
gressão aritmética de razão 2 metros. Calcule 
a área total deste cone em m2.
 29.  Um cone circular reto tem 3 cm de raio e 15 p cm2 
de área lateral. Calcule seu volume.
 30.  Considere um triângulo retângulo e isósceles 
cuja hipotenusa mede 2 cm. Determine o vo -
lume do sólido obtido pela rotação completa 
desse triângulo em torno da hipotenusa .
 31.  O raio da base de um cone de revolução mede 
3 cm, e o perímetro de sua secção meridiana 
mede 16 cm. Determine seu volume.
32. Na figura a seguir, tem-se um recipiente no 
formato de um cone circular reto, com um lí -
quido que atinge metade de sua altura. Se V 
é a capacidade do cone, qual é o volume do 
líquido?
h
h
2V = 3
122Hl
96p m2
12p cm3
2
3p cm3
12p cm3
V’ = 
8V 33.  Uma ampulheta pode ser considerada como 
formada por dois cones retos idênticos, uni -
dos pelo vértice, inscritos em um cilindro reto. 
Determine a razão entre o volume de um dos 
cones e o volume do cilindro.
 34.  A medida dos lados de um triângulo equilá -
tero ABC  é 5 dm. O triângulo gira em torno de 
uma reta r do plano do triângulo, paralela ao 
lado BC e passando pelo vértice A. Calcule o 
volume do sólido gerado pela rotação desse 
triângulo.
A
CB r
 35.  Cisternas são depósitos que captam e armaze -
nam água da chuva. São muito utilizadas em re -
giões em que há escassez de água e passaram 
a ser adotadas também em grandes centros ur -
banos por causa do  racionamento gerado pelos 
baixos níveis de água das represas. Um modelo 
de reservatório muito utilizado é formado por 
um cilindro sobreposto por um cone de mesma 
base, como é possível ver na figura.
Uma escola pretende construir uma cisterna 
cujo reservatório terá o mesmo formato do 
modelo da imagem. Entre as especificações 
do projeto, a escola decidiu que a cisterna 
deve ter altura máxima de 4 metros e capaci -
dade para armazenar no mínimo 12 mil litros 
e no máximo 24 mil litros de água.
Elabore um problema envolvendo a constru -
ção de uma cisterna que atenda às necessida -
des e condições dessa escola.1
6
125
2p dm3
SELMA CAPARROZ
Resposta pessoal.ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
125
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   125D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   125 14/09/20   18:1214/09/20   18:12
 Água: recurso e disponibilidade
Leia o texto a seguir a respeito da água como recurso natural e sua disponibili-
dade no Brasil.
Água: um recurso cada vez mais ameaçado
A água é um recurso natural essencial para a sobrevivência de todas as espécies que habitam 
a Terra.
[...]
Os alimentos que ingerimos dependem diretamente da água para a sua produção. Necessitamos 
da água também para a higiene pessoal, para lavar roupas e utensílios e para a manutenção da 
limpeza de nossas habitações. Ela é essencial na produção de energia elétrica, na limpeza das 
cidades, na construção de obras, no combate a incêndios e na irrigação de jardins, entre outros. 
As indústrias utilizam grandes quantidades de água, seja como matéria-prima, seja na remoção de 
impurezas, na geração de vapor e na refrigeração. Dentre todas as nossas atividades, porém, é a 
agricultura aquela que mais consome água – cerca de 70% de toda a água consumida no planeta é 
utilizada pela irrigação. [...]
[...]
De maneira geral, o Brasil é um país privilegiado quanto ao volume de recursos hídricos, pois 
abriga 13,7% da água doce do mundo. Porém, a disponibilidade desses recursos não é uniforme. [...] 
mais de 73% da água doce disponível no país encontra-se na bacia Amazônica, que é habitada por 
menos de 5% da população. Apenas 27% dos recursos hídricos brasileiros estão disponíveis para 
as demais regiões, onde residem 95% da população do país [...]. Não só a disponibilidade de água 
não é uniforme, mas a oferta de água tratada reflete os contrastes no desenvolvimento dos Estados 
brasileiros. Enquanto na região Sudeste 87,5% dos domicílios são atendidos por rede de distribuição 
de água, no Nordeste a porcentagem é de apenas 58,7%.
O Brasil registra também elevado desperdício: de 20% a 60% da água tratada para consumo 
se perde na distribuição, dependendo das condições de conservação das redes de abastecimento.
BRASIL. Ministério da Educação. Ministério do Meio Ambiente. Manual de educação para o 
consumo sustentável . Brasília, DF: Consumers International/MMA/MEC/IDEC, 2005. p. 26; 28-29. 
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/publicacao8.pdf. Acesso em: 7 ago. 2020.IADAMS/SHUTTERSTOCK.COMDIÁLOGOSCONEXÕES>
126
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   126D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   126 14/09/20   18:1214/09/20   18:12
 NOWACZYK/SHUTTERSTOCK.COM
Agora, faça o que se pede na atividade a seguir.
 1. Como podemos ver, a oferta de água no mundo é escassa (e no Brasil não é diferente), 
de modo que precisamos ter uma noção completa de como consumimos esse recur-
so. Pensando nisso, foi criado o conceito de pegada hídrica , que consiste em saber 
o volume de água que é utilizada durante todo o processo de produção de um bem 
ou de um serviço. Por exemplo, a média global da pegada hídrica para 1 kg de carne 
bovina é 15,5 mil litros de água.
Esse conceito foi criado em 2002 e um de seus pioneiros foi o professor neerlandês 
Arjen Hoekstra (1967-2019). 
Fonte dos dados: EMBRAPA. Contando Ciência na web . Disponível em: https://www.embrapa.br/contando-
ciencia/agua/-/asset_publisher/EljjNRSeHvoC/content/consumo-de-agua-para-producao-
de-um-produto/1355746?inheritRedirect=false. Acesso em: 7 ago. 2020.
a) Em grupo, pesquise mais informações sobre o conceito de pegada hídrica e seu 
valor para alguns bens e serviços que vocês consomem normalmente.
b) O que vocês acham desse conceito? De que modo ele pode nos ajudar a econo-
mizar água?Respostas pessoais.NÃO ESCREVA 
NO LIVRO
■Rio Amazonas, o maior rio 
do mundo em volume de 
água. Fotografia de 2016.
127
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   127D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   127 14/09/20   18:1214/09/20   18:12
 Esfera
Muitos objetos e construções que vemos em nosso cotidiano possuem 
formatos que lembram esferas ou partes de uma esfera. Apesar de não 
constituírem rigorosamente esferas, possuem um formato muito próximo 
ao delas e, por isso, para alguns cálculos, pode-se tratar esses objetos 
como esferas e é isso, inclusive, que faremos aqui.
Uma bola de futebol é um exemplo de um objeto com formato 
muito próximo ao de uma esfera, mas que não constitui rigorosamente 
uma esfera. A própria Terra, como sabemos, é muito parecida com 
uma esfera quando observada à distância, mas por vários motivos, 
como o fato de ser achatada nos polos, não possui o formato de 
uma esfera.
Vamos considerar um ponto O e um número real r positivo como 
indicado na figura.
O conjunto de todos os pontos P do espaço, cuja distância ao ponto 
O é igual a r, é denominado superfície esférica  de centro O e raio r.
O sólido limitado por uma superfície esférica chama-se esfera . 
Dessa maneira, a esfera de centro O e raio r é o conjunto dos pontos 
do espaço cuja distância ao ponto O é menor ou igual a r.
De modo bastante simples, podemos dizer que a superfície esférica 
é a "casca", enquanto a esfera é a reunião da "casca" com o "miolo".
As denominações centro  e raio  são aplicadas indiferentemente a 
uma superfície esférica ou à esfera por ela limitada.O planeta Terra tem, 
por definição, a forma 
de um geoide, que tem 
a superfície irregular. SAIBA QUE...
P
Or
é a "casca", enquanto a esfera é a reunião da "casca" com o "miolo".
As denominações 
 centro
  e 
raio
  são aplicadas indiferentemente a 
uma superfície esférica ou à esfera por ela limitada.
EDITORIA DE ARTE
DMITRIY FELDMAN SVARSHIK/
SHUTTERSTOCK.COM■Domo da Rocha, parte 
do Santuário Nobre, 
ou Monte do Templo 
(nome dado por 
muçulmanos e judeus, 
respectivamente), 
onde também está 
localizada a Mesquita de 
Al Aqsa, em/uni00A0Jerusalém. 
Fotografia de /two.fitted/zero.fitted/two.fitted/zero.fitted.
128128
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   128D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   128 17/09/20   18:4117/09/20   18:41
 Dada uma esfera, destacamos os seguintes elementos:
• eixo : é qualquer reta que contém o centro da esfera, e indicamos 
por e;
• polos : são os pontos de intersecção da superfície esférica com o eixo 
e, e indicamos por P1 e P2;
• equador : é a circunferência de uma secção obtida por um plano per-
pendicular ao eixo e e que passa pelo centro da esfera;
• paralelo : é a circunferência de uma secção obtida por um plano per-
pendicular ao eixo e. É, portanto, paralelo ao equador;
• meridiano : é a circunferência de uma secção obtida por um plano 
que contém o eixo e.
meridianopolo
poloparalelo
equador
P2P1
r Oe
Os círculos obtidos pela intersecção da esfera com um plano que 
passa pelo centro O são chamados círculos máximos .
Fixado um eixo e, o equador é um particular círculo máximo que 
divide a esfera em duas partes iguais chamadas de hemisférios .
círculo máximohemisfério
hemisférioO
A esfera também pode ser obtida pela rotação completa de um 
semicírculo em torno de um eixo que contém seu diâmetro. Por isso, o 
eixo e também é chamado de eixo de rotação .
O
BrAe
O
BrAe
O
BA
r
Os mesmos 
elementos da esfera 
foram adotados para 
dividir a Terra. Ela 
é dividida em dois 
hemisférios (Norte 
e Sul), a partir da 
linha do equador, 
que corresponde à 
uma circunferência 
máxima do planeta, 
medindo 40 075 km.SAIBA QUE...
3D_KOT/SHUTTERSTOCK.COMILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
129
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   129D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   129 14/09/20   18:1214/09/20   18:12
 Volume de uma esfera
Rolamentos são peças utilizadas em máquinas 
para reduzir o atrito entre partes móveis. O rola-
mento pode ficar preso a uma superfície fixa, 
permitindo que um eixo acoplado na parte 
interna gire livremente, ou ele pode ficar com 
a parte interna presa a um eixo fixo e permitir 
que a parte externa gire livremente.
O rolamento mais utilizado é o de esferas, 
formado por um anel externo, um anel interno, 
várias esferas (que são as principais responsá-
veis pelo movimento com baixo atrito) e uma 
gaiola que mantém as esferas em seus lugares. 
Além disso, o rolamento recebe uma lubrificação 
e, por fim, é blindado para evitar o acúmulo de pó 
em seu interior. 
Cada peça que compõe o rolamento é, em geral, 
feita de aço, de modo que é preciso fundi-lo para 
colocá-lo em uma forma. Para saber quanto de aço irá 
nas formas das esferas, é necessário determinar o volume 
dessas esferas. E como fazemos isso?
Para calcular o volume de uma esfera de raio r, vamos utilizar o 
princípio de Cavalieri. Considere um cilindro equilátero de altura 2 r e raio 
da base r. Retirando dois cones circulares retos, de altura r e raio da base 
r, cujas bases coincidem com as bases desse cilindro, obtemos o sólido A, 
representado na figura a seguir na cor laranja.
S 2r
r
O volume do sólido  A é igual à diferença entre o volume do cilindro 
equilátero e os volumes dos dois cones circulares retos, ou seja:
VA=Vcilindro _ 2Vcone=pr2? 2r_ 2 ?1
3pr2?r= 2pr3_2
3pr3=4
3pr3■Sólido A■O rolamento de 
esferas é o mais 
conhecido e 
utilizado de todos.FEDOROV IVAN SERGEEVICH/SHUTTERSTOCK.COM
EDITORIA DE ARTEWAJ/SHUTTERSTOCK.COM
130
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   130D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   130 14/09/20   18:1214/09/20   18:12
 Agora, vamos considerar uma esfera E de raio r e o sólido A, apoiados em um 
mesmo plano a, conforme mostra a figura a seguir.
2r
r
rCA
E
rO
a
Considere também um plano b paralelo a a que secciona a esfera E e o sólido A
a uma distância d do centro da esfera O, como mostra a figura a seguir.
abCA
E
ddO
d
Rr
O plano b determina um círculo na esfera E, cujo raio indicaremos por R. Pelo 
teorema de Pitágoras, temos:
r2=R2+d2hR2=r2_d2
Assim, a área S1 do círculo é dada por:
S1=pR2=p(r2_d2) I
A secção determinada pelo plano b no sólido A é uma coroa circular de raios r
e d e sua área S2 é dada por:
S2=p(r2_d2) II
Assim, comparando I e II, verificamos que a área da secção plana da esfera 
E (círculo) é igual à área da secção plana do sólido A (coroa circular).
Pelo princípio de Cavalieri, a esfera E tem o mesmo volume que o sólido A e, 
portanto, o volume V da esfera é dad o por: V=4
3pr3
MATEMÁTICA das esferas. Campinas: Unicamp. Podcast . Disponível em: https://m3.ime.
unicamp.br/recursos/1272. Acesso em: 8 ago. 2020.
Você imagina quantas moedas de 1 real são necessárias para recobrir uma quadra de 
vôlei? E quantas laranjas podem preencher o espaço de uma sala de aula? Ouça o podcast
Matemática das esferas  e surpreenda-se.
TACIO PHILIP SANSONOVSKI/SHUTTERSTOCK.COMILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
PARA
OUVIR
131131
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   131D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   131 14/09/20   18:1214/09/20   18:12
 >ATIVIDADES RESOLVIDAS
 7. Um silo tem o formato de um cilindro circular 
reto (com fundo) sob uma semiesfera, como 
na figura. Determine o volume desse silo, sa -
bendo que o raio do cilindro mede 2 m e que 
a altura do silo mede 8 m.
Resolução
O volume do silo é igual à soma dos volumes 
de uma semiesfera de raio 2 m e de um cilin -
dro de raio 2 m e altura 6 m.
6 m 2 m 
Vsemiesfera  = 4
32
216
33?p?
=p m3
Vcilindro  = p ? 22 ? 6 = 24p m3
Logo: Vsilo = 16
3p + 24 p = 88
3 p h Vsilo = 88
3p m3 8. Para medir o diâmetro de uma esfera maciça, 
João utilizou a seguinte estratégia: colocou 
certa quantidade de água em um cilindro de 
raio 10 cm e altura 20 cm. Em seguida, mergu -
lhou a esfera na água, de modo que ela ficou 
totalmente submersa. Ele, então, verificou que 
a altura da água no cilindro subiu 2 cm. Assim, 
pôde determinar o diâmetro da esfera. Qual é 
esse diâmetro?
Resolução
2 cm10 cm
Sem 
a esferaCom 
a esfer a2 cm10 cm
10 cm
A estratégia de João é correta, pois o volu -
me de água deslocada (e conhecida, pois se 
trata de um cilindro) é equivalente ao volu -
me da esfera.
O volume de água deslocada corresponde ao 
volume de um cilindro de raio 10 cm e altura 
2 cm.
Vdeslocado  = pr2 ? h = p ? 102 ? 2 = 200p cm3
Vesfera = 4
3 pR3 = 200p h R = 1503  cm
O diâmetro é igual a 2 ∙ 1503 cm, aproxima -
damente 10,6 cm.
>ATIVIDADESNÃO ESCREVA  
NO LIVRO
 36.  Calcule, aproximadamente, a capacidade em 
mililitros do recipiente indicado na figura. 
Adote p = 3,14.
Utilize a calculadora para auxiliá-lo nos 
cálculos.
6 cm
cilindr o
esfer a
18 cm10 cm3 334,68 mL 37.  O recipiente da imagem é uma semiesfera de 
madeira cuja densidade é 0,7 g/cm3 e raios 
internos e externos conforme a indicação. 
Calcule sua massa em quilogramas. 
17 cm
20 cm4,52 kgILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
132
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   132D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   132 14/09/20   18:1214/09/20   18:12
  38.  Um reservatório no formato de uma semies -
fera tem 18 m de diâmetro. Qual é o volume 
de água que cabe nesse reservatório?
 39.  (Unifesp-SP) Um recipiente, contendo água, 
tem a forma de um cilindro circular reto de 
altura h = 50 cm e raio r = 15 cm.
h
água
r
Este recipiente contém 1 litro de água a menos 
que sua capacidade total.
a) Calcule o volume de água contido no cilin -
dro (use p = 3,14).
b) Qual deve ser o raio R de uma esfera de 
ferro que, introduzida no cilindro e to -
talmente submersa, faça transbordarem 
exatamente 2 litros de água?
 40.  Uma esfera está inscrita em um cilindro equi -
látero de raio a. Qual é a razão entre o volume 
V1 da esfera e o volume V2 do cilindro?
 41.  Uma casquinha de sorvete, no f ormato  de 
cone, tem 3 cm de diâmetro e 6 cm de pro -
fundidade. Depois de totalmente preenchi -
da, ainda é adicionada meia bola de sorvete, 
conforme a imagem.
Já o recipiente cilíndrico que armazena o 
sorvete possui 18 cm de diâmetro e 5 cm de 
altura.
	■Casquinha cônica com 
meia bola de sorvete.	■Recipiente 
contendo sorvete.
Determine o número de casquinhas que 
podem ser servidas com o sorvete armazena -
do em um recipiente cheio .486p m3
34,325 L
8,95 cm
2
3
60 casquinhas 42.  (PUC-RS) A região R da figura está limitada por 
três semicírculos.
y
xR
1 0 2 _2_1
Sabendo que R efetua uma volta completa em 
torno do eixo x, calcule o volume do sólido 
gerado.
 43.  Em uma festa de arrecadação de fundos em 
uma escola, os pais de uma estudante resol -
veram fazer brigadeiros para vender durante 
a festa. Solicitando ajuda à filha, pediram a ela 
que confeccionasse caixinhas de papel-cartão 
para colocar cada um dos brigadeiros. As cai -
xinhas confeccionadas deveriam ter formato 
cúbico, com todas as faces coladas, com ex -
ceção da tampa. Antes de ser armazenado 
na caixinha, o brigadeiro é colocado em uma 
forminha de formato cilíndrico, de modo que 
metade do doce, de formato esférico, fique 
para fora da forminha.
4 cm4 cm2 cm
Forme pequenos grupos com seus colegas 
e, juntos, respondam às questões a seguir. 
Para todas as situações necessárias, consi -
derem p = 3,14. 
Utilizem a calculadora para auxiliá-los nos 
cálculos.
a) Qual é o volume, aproximado, de cada 
brigadeiro? 
b) Qual é a capacidade aproximada das formi -
nhas de formato cilíndrico?
c) Sabendo que cada folha de papel-cartão 
tem 50 x 70 centímetros, quantas caixi -
nhas de aresta igual a 4 cm poderão ser 
confeccionadas?8p
aproximadamente 33,49 cm3
25,12 cm3
36 caixinhas.
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
133
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   133D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   133 17/09/20   18:4117/09/20   18:41
 Área de uma superfície esférica
Agora que já aprendemos como determinar o volume de uma esfera, vamos usar 
esse resultado para verificar o cálculo da área de uma superfície esférica.
Uma esfera pode ser imaginada como a reunião de vários sólidos, parecidos com 
"pirâmides", de vértices em C (centro da esfera), como representado na figura a seguir.
rCárea da base de
uma das pirâmides:  Si
De fato, esses sólidos não são verdadeiramente pirâmides, pois a "base" de cada 
sólido é uma superfície arredondada. Entretanto, vê-se que, quantos mais sólidos 
considerarmos, mais a base deixa de ser arredondada e se torna mais plana, se 
aproximando, assim, da forma de uma pirâmide. 
A altura de cada "pirâmide" é o raio r da esfera.
Considere uma esfera de centro C decomposta em uma quantidade de n sólidos 
parecidos com pirâmides cujos vértices se encontram no centro da esfera.
Desse modo, a superfície esférica fica dividida em n "polígonos", bases das 
pirâmides, cujas áreas chamaremos de S1, S2, S3, ..., Sn. Para n muito grande, cada 
"polígono" tem área e perímetro muito pequenos e a soma das áreas de todos esses 
polígonos se aproxima da área da superfície esférica S:
S1 + S2 + S3 + ... + Sn 1 S I
Além disso, quanto maior for o número n, mais a soma dos volumes de todas 
essas "pirâmides" se aproxima do volume da esfera. O volume de uma pirâmide é 
dado por Vpirâmide  = 1
3 Sb ? h e, s endo h = r (raio da esfera) e Sb = Si, que é a área 
do i-ésimo polígon o, podemo s escrever o volume da i-ésima pirâmide como  
Vi =  ⋅1
3Sri, i = 1, 2, ..., n. 
Assim, se V é o volume da esfera, para n muito grande, temos:
V  1 V1 + V2 + V3 + ... + Vn
V 1 33 312 3 Sr Sr Sr ?+?+? + ... + 31
3Srn?=  ? r(S1 + S2 + S3 + ... + Sn) II
Substituindo I em II:
V 1 1
3 S ? r
Logo, como V = 4
33rp, temos: 4
33rp 1 1
3 S ? r h S 1 4pr2 
Vimos que, quanto maior for o número n, mais S se aproxima de 4 π2r. Logo, 
fazendo n tender ao infinito, obtemos a igualdade S = 4pr2. EDITORIA DE ARTE
134
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   134D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   134 14/09/20   18:1314/09/20   18:13
  9. A professora Cristina produziu com os estu -
dantes de sua turma da pré-escola enfeites de 
Natal no formato de esferas, com 12 cm de diâ -
metro cada uma. Para pintar a superfície des -
sas esferas, ela dispõe de uma latinha de tinta, 
na qual o fabricante afirma ser possível pintar 
até 5 m2 de superfície com esse conteúdo.
Nessas condições, qual é o número má -
ximo de enfeites que a turma de Cristina 
poderá pintar?
Resolução
Em cada esfera: r = 12
2 h r = 6 cm.
Sesfera = 4pr2 = 4 ? p ? 62
Sesfera = 144p cm2
Considerando p = 3,14, temos: 
Sesfera = 452,16 cm2.
Como é possível pintar até 5 m2 (50 000 cm2) 
com a latinha de tinta, te mos: 50000
452,16 1 110,58
Portanto, a turma da pro fessora Cristina po de-
rá pintar até 110 enfeites.
 10.  Uma esfera cuja superfície tem área igual a 
676p cm2. Nessas condições, determine:
a) a medida do raio da esfera;
b) o volume da esfera.Secção de uma esfera
Ao seccionar uma esfera por um plano a, a intersecção entre o plano e a esfera é um círculo, 
como representado na figura a seguir.
Ocentro da
esfer aa
secçã o
da esfer a
ILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
Quando o plano passa pelo ponto O (centro da esfera), como já vimos, o círculo obtido é 
chamado de círculo máximo.
>ATIVIDADES RESOLVIDAS
Resolução
a) Cálculo do raio da esfera:
S = 676p h 4pr2 = 676p h r2 = 169 
Como r é positivo, temos r = 13.
Portanto, o raio da esfera é r = 13 cm.
b) Cálculo do volume:
V = 4
3 pr3 h V = 4
3 p ? 133 h V = 8788
3 p, 
ou seja, V = 8788
3 p cm3
Portanto, o volume da esfera é V = 8788
3 p cm3.
 11. Uma esfera de raio 8 cm é seccionada por um 
plano distante 5 cm de seu centro. Calcule o 
raio do círculo encontrado pela secção.
Resolução
A intersecção do plano a com a esfera deter -
mina a secção indicada na figura.
secçã o
B
OA
ar
8 cm 5 cm
Do triângulo retângulo OBA :
82 = 52 + r2 h 64 = 25 + r2 h r2 = 39
Como r é positivo, r = 39 cm.
Portanto, o raio do círculo encontrado pela 
secção é 39 cm.
135
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   135D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   135 14/09/20   18:1314/09/20   18:13
 >ATIVIDADESNÃO ESCREVA  
NO LIVRO
 44.  Sabendo que a área de uma superfície esférica 
é 8p cm2, calcule o raio da esfera.
 45.  Um plano a secciona uma esfera de raio 20 cm. 
A distância do centro da esfera ao plano a é 
12 cm. Calcule a área da secção obtida.
 46.  Qual é a área total da superfície esférica gera -
da pela rotação completa do semicírculo da 
figura em torno de seu diâmetro AB?
ABAO = 5 cm
O
 47. Supondo que a Terra seja uma esfera perfeita, 
e sabendo que seu raio é de aproximadamen -
te 6 400 km, determine:
a) a área total da superfície terrestre (use p = 3);
b) o valor percentual que ocupa o continente 
americano, cuja área é de 42  215 000 km2, 
em relação à superfície total da Terra.
Utilize a calculadora para auxiliá-lo nos cálculos.
 48.  Chamamos de fuso esférico  a superfície ge -
rada pela rotação, por um ângulo de medida 
a (0° , a < 360°), de uma semicircunferência 
de raio r em torno do eixo que contém seu 
diâmetro, como mostrado na figura a seguir.  
fuso esféric o
rrarco
equatorial
ae
Dê a fórmula que calcula a área do fuso esférico 
em função da medida do ângulo a e do raio r.
 49.  (Faap-SP) A área da superfície de uma esfe -
ra e a área total de um cone reto são iguais. 
Determine o raio da esfera, sabendo que o vo -
lume do cone é 12 p dm3 e o raio da base é 3 dm .2cm 
256p cm2
100p cm2
491 520 000 km2
aproximadamente 8,59%
902
°rpa
6 dm 50.  Uma esfera é seccionada por um plano a dis-
tante 12 cm do centro da esfera. O raio da sec -
ção obtida é 9 cm. Calcule o volume da esfera.
 51.  Uma igreja possui uma cúpula abobadada 
com formato externo de uma semiesfera de 
diâmetro medindo 12 metros. 
	■Diversos templos religiosos possuem abóbadas 
(ou domos) no formato semiesférico. Um dos 
mais famosos é o da Basílica de São Pedro, no 
Vaticano. Fotografia de 2019.
Para evitar vazamentos será aplicado externa -
mente uma manta asfáltica apenas na região 
da abóbada. A empresa que instala a manta 
asfáltica cobra R $ 120,00 por metro quadrado 
para a instalação da manta. Qual será o valor 
da instalação da manta asfáltica nessa abóba -
da? Considere p = 3,14.
Utilize a calculadora para auxiliá-lo nos cálculos.
 52.  Chamamos de cunha esférica  o sólido gera -
do pela rotação, por um ângulo de medida a 
(0° , a < 360°), de um semicírculo de raio r 
em torno do eixo que contém seu diâmetro, 
como mostrado a seguir.
cunha esférica
r
rrrrarco
equatorial
ae
Escreva a fórmula que calcula o volume de 
uma cunha esférica, em função da medida 
do ângulo a e do raio r.4 500 p cm3
R$ 27.129,60
°2703rpaILUSTRAÇÕES: EDITORIA DE ARTE
OPIS ZAGREB/SHUTTERSTOCK.COM
136
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   136D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   136 14/09/20   18:1314/09/20   18:13
 >HISTÓRIA DA MATEMÁTICA
Arquimedes
A contribuição de Arquimedes para o desenvolvimento da Matemática foi tão importante 
que a Medalha Fields  traz, em seu anverso, a efígie de Arquimedes, com seu nome escrito 
em grego e a seguinte inscrição: TRANSIRE SVVM PECTVS MVNDOQVE POTIRE (Superar as 
próprias limitações e dominar o universo).
Essa medalha foi proposta pelo professor John Charles Fields (1863-1932) e começou a ser 
concedida em 1936 aos matemáticos que desenvolvam pesquisas de destaque.
Leia a seguir um texto sobre os estudos de Arquimedes sobre a esfera e o cilindro.
Arquimedes, a esfera e o cilindro
[...] Plutarco, um escritor grego do 1o século d.C., é autor de um livro chamado “As Vidas dos 
Homens Ilustres”[...] Em particular, conta Plutarco que de todas as descobertas que Arquimedes 
fez, a que o geômetra mais apreciava era a relação de áreas e volumes de um cilindro e da esfera 
nele contida [...]. Mais precisamente, consideremos uma esfera de raio R, inscrita num cilindro 
circular reto, de altura 2 R e cuja base tem raio R (Fig. l).
==2
3V
VA
AE
CE
C     
■Figura l. “... entre o muito que inventou parece-me que o que mais apreciava era a demonstração da 
proporção que há entre o cilindro e a esfera nele contida, pelo que pediu a seus parentes que, quando 
morresse, mandassem colocar sobre sua sepultura um cilindro contendo uma esfera com uma inscrição 
da proporção pela qual o que contém excede o conteúdo” (Plutarco). Cícero quando servia na Sicília como 
questor, encontrou uma lápide com uma esfera inscrita num cilindro, pelo que julgou haver descoberto o 
túmulo de Arquimedes. Cuidou então de restaurá-lo, já que ele se encontrava totalmente abandonado.
Então o volume do cilindro é 3
2 do volume da esfera, e a área total do cilindro também é 3
2
da área da esfera . Aind a segundo Plutarco, Arquimedes teria pedido a seus parentes e amigos 
que quando morresse mandassem colocar sobre sua sepultura um cilindro contendo uma esfera, 
com uma inscrição da proporção acima referida. Cícero, quando exercia funções de magistrado 
romano na Sicília, encontrou uma lápide contendo uma esfera inscrita num cilindro. Como ele 
mesmo conta, julgou ter achado o túmulo de Arquimedes e cuidou de restaurá-lo. Segundo o autor 
Howard Eves [...], há pouco mais de vinte anos, em 1965, durante uma escavação para construir 
um hotel em Siracusa, uma escavadeira deu com uma pedra com a mesma figura antiga de um 
cilindro contendo uma esfera. Assim, o túmulo de Arquimedes teria sido novamente encontrado 
nos tempos modernos. Mas desta vez faltou alguém com a clarividência de um Cícero e, ao que 
parece, esse túmulo está agora definitivamente perdido...
ÁVILA, G. Arquimedes, a esfera e o cilindro. Revista do Professor de Matemática , 
Rio de Janeiro, n. 10. Disponível em: http://www.rpm.org.br/cdrpm/10/3.htm. Acesso em: 8 ago. 2020.
OLEX RUNDA/SHUTTERSTOCK.COMEDITORIA DE ARTE
137
D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   137D3-MAT-EM-3073-LA-V5-C04-108-151-LA-G21.indd   137 14/09/20   18:1314/09/20   18:13
